Wer würde nicht gerne in einer Großstadt wie Berlin einen schönen Garten besitzen und dort Obst und Gemüse anbauen?
Unter „Garten teilen“ (www.garten-teilen.de) wird man schnell fündig.
Oder der „Kleiderkreisel“:
Hinter dieser Plattform (www.kleiderkreisel.de) steckt die Tauschbörse für Kleidung, Accessoires und Selbstgemachtes.
Sie stammt ursprünglich aus Litauen.
Hier kann man Klamotten kaufen, verkaufen, tauschen und verschenken.
Das Ganze funktioniert auch mit Büchern wie bei „Bookelo.com“:
Das ist eine Art online-Bücherei, und zwar direkt von Leser zu Leser.
Über eine Online-Plattform sieht man, welche Bücher von anderen Nutzern in der Umgebung vorhanden sind.
Nach diesem Prinzip gibt es weitere Plattformen, über die man Fahrräder, Rasenmäher und vieles mehr tauscht oder teilt.
Eine Gesellschaft, in der das Teilen von Dingen oder Dienstleistungen im Vordergrund steht, wird neudeutsch als „Shareconomy“ bezeichnet - ein Wort, das aus den englischen Begriffen „share“ = teilen und „economy“ = Wirtschaft gebildet wurde.
Dahinter stecken meist private Initiativen, die ihre Dienste kostenlos anbieten.
Bei den Carsharing-Projekten allerdings gibt es auch kommerzielle Anbieter neben reinen Privatanbietern.
Hier geht es weniger ums Teilen als ums Mieten.
Professor Harald Heinrichs – er lehrt an der Leuphana Universität Lüneburg Nachhaltigkeit und Politik - hat in einer Befragung herausgefunden, dass jeder zweite Deutsche bereits Teil der „Shareconomy“ ist.
Besonders jüngere Menschen haben die Vorteile einer Ökonomie des Teilens wiederentdeckt und beleben sie dank der Internettechnologie neu.
2014 war Frau Merkel an Rosenmontag als „intergalaktische Kanzlerin“ auf einem Mottowagen in Köln unterwegs, in Mainz tippte sie eine Textnachricht in ihr Mobiltelefon - Uncle Sam stand natürlich dabei.
Politische Ereignisse der vergangenen Monate und die Politiker selbst werden im Karneval aufs Korn genommen.
In einigen Regionen heißt der Karneval Fasching, in anderen Fastnacht oder Fastelovend.
40 Tage vor Ostern geht es in vielen Städten vor allem am Rosenmontag bunt und laut zu.
Es ist die letzte närrische Zeit vor der kirchlichen Fastenzeit, wo man sich noch mal so richtig austoben darf.
Im Karneval ist (fast) alles erlaubt:
Vor allem die Politik und die Politiker bekommen ihr Fett ab.
In vielen Städten gibt es „Büttenreden“ mit Seitenhieben auf die Obrigkeit.
Die Anfänge dieses politischen Karnevals gehen auf die preußischen Besatzer im Rheinland im 19. Jahrhundert zurück.
Denn das Rheinland war nach der französischen Besatzung Preußen zugeteilt.
Doch die Preußen waren den Kölnern nicht sehr sympathisch und daher schnell ein Ziel von Spott.
Viele Karnevalsgruppen tragen in den Straßenumzügen Fantasieuniformen, die an die preußischen Uniformen erinnern.
Dazu tragen sie Holzgewehre, die mit Blumen geschmückt sind.
Lagos, Mexico City, Shenzhen, Mumbai und Kairo gehören zu den größten Städten der Welt.
Tokio ist die größte Stadt der Welt:
Hier leben 35 Millionen Menschen, mehr als in Kanada und zehnmal so viele wie in Berlin.
Das ist die größte Stadt in Deutschland mit  nur  3,4 Millionen Einwohnern.
Weltweit ziehen die Menschen in die Städte.
Im Jahr 2015 werden auf der ganzen Welt mehr als 600 Millionen Menschen in solchen Riesenstädten leben.
Die Menschen hoffen auf ein besseres Leben in der Stadt.
Vor allem suchen sie hier Arbeit.
Städte sind wichtig für die Entwicklung eines Landes.
Doch mehr Menschen in der Stadt bedeuten auch mehr Autos, mehr Verkehr, viel schlechte Luft und mehr Abfall.
Vor allem an den Rändern der Städte entstehen Siedlungen, so genannte Slums.
Hier gibt es kaum sauberes Trinkwasser, selten eine Müllentsorgung und viel Kriminalität.
Der 31. Oktober, der Reformationstag, ist ein wichtiger Feiertag in der evangelischen Kirche.
Er gilt als der Geburtstag der evangelischen Kirche:
Denn am 31. Oktober 1517 schrieb Martin Luther, ein Mönch und Gelehrter, einen Brief an den Erzbischof von Mainz.
Mit 95 Thesen protestierte er gegen den Ablasshandel.
Damit konnten sich die Menschen von ihren Sünden freikaufen.
Luther veröffentlichte am 31. Oktober einen Brief mit 95 Thesen.
„Hier stehe ich.
Gott helfe mir.
Ich kann nicht anders“, soll er gesagt haben.
In langen Jahren danach wurde Europa im 16. und 17. Jahrhundert von Glaubenskriegen wie dem Dreißigjährigen Krieg erschüttert.
Neben seinen Thesen übersetzte Luther die Bibel, damit nicht nur Mönche die Bibel lesen konnten.
Er entwickelte die evangelische Theologie.
Sie wendet sich unter anderem gegen das Papstamt.
Er gab sein Dasein als Mönch auf, heiratete und begründete mit seinen Schriften die evangelische Kirche.
Heute gehören rund 37 Prozent der 2,2 Milliarden Christen weltweit einer protestantischen Gemeinschaft an.
In diesem Artikel finden Sie Tipps für klimafreundliches Einkaufen, Kochen und Essen.
Einfach, praktisch und gut für die Gesundheit!
Heiße Sommer, trockene Erde, heftiger Regen. . .
Weltweit verändert sich das Klima, das merken wir auch in Deutschland.
Möchten Sie klimabewusster leben?
Das ist gut möglich.
In diesem Artikel finden Sie Tipps für klimafreundliches Einkaufen, Kochen und Essen.
Einfach, praktisch und gut für die Gesundheit!
Fleisch und Fisch, Eier und Milchprodukte
– viele Menschen essen sie am liebsten jeden Tag.
Doch tierische Lebensmittel sind nicht gut für unser Klima.
Ein großer Teil der Treibhausgase auf unserer Erde entsteht durch Viehzucht.
Treibhausgase sorgen für eine Schutzschicht um die Erde.
Diese Schicht hält die Wärme auf der Erde fest, so wie in einem Treibhaus das Glas die Wärme festhält.
Durch menschliches Handeln kommen immer mehr Treibhausgase in die Luft.
Die größten Mengen stammen von Viehzucht, Industrie und Verkehr.
Treibhausgase machen unsere Erde immer wärmer.
Dadurch schmelzen Gletscher und der Meeresspiegel steigt.
Das bekannteste Treibhausgas heißt Kohlendioxid (CO2).
Viehzucht (für tierische Lebensmittel) kostet viel mehr Energie als Ackerbau (für pflanzliche Lebensmittel).
Tiere brauchen viel Futter.
Der Anbau von Tierfutter kostet viel Dünger.
Dünger wird oft aus Erdöl gemacht.
Das belastet die Umwelt.
Außerdem stoßen Tiere beim Verdauen Methangas aus.
Auch das Methan belastet die Umwelt.
Der Anbau von Gemüse und Obst braucht viel weniger Energie als Viehzucht.
Getreide und Hülsenfrüchte (wie Erbsen und Linsen) sind ein prima Ersatz für tierische Lebensmittel.
Außerdem sind sie gut für die Gesundheit.
Darum ist der erste Klima-Tipp: Bringen Sie nicht mehr als zwei- oder dreimal pro Woche Fleisch auf den Tisch.
Das gilt auch für Wurst, Eier, Milch und Käse.
Erdbeeren im Winter?
Wer das möchte, findet sie bestimmt.
Im Supermarkt liegt Obst und Gemüse aus aller Welt.
Und zu jeder Jahreszeit.
Doch Erdbeeren wachsen im Winter nicht in Deutschland – sie kommen aus anderen Ländern.
Das kostet viel Energie und ist schlecht für unser Klima.
In Deutschland wachsen die Erdbeeren im Frühling und im Sommer.
Tomaten gibt es im Sommer.
Und Äpfel werden im Herbst geerntet.
In der richtigen Jahreszeit sind Gemüse und Obst viel frischer.
Dann schmecken sie am besten.
Und sie kommen von nah, das spart Transportkosten.
Darum ist der zweite Klima-Tipp: Kaufen Sie Obst und Gemüse immer in der richtigen Jahreszeit.
In Deutschland wird viel Essen weggeworfen.
Manche Lebensmittel sind verdorben, die sollte man nicht mehr essen.
Aber oft ist es gar nicht notwendig, Essen in den Müll zu werfen.
Hier sind ein paar Ideen, wie sie weniger Lebensmittel wegwerfen.
Brauchen Sie das wirklich?
Planen Sie, wie viel Essen Sie einkaufen.
Dabei hilft ein guter Einkaufszettel.
Ist das Essen noch frisch?
Achten Sie auf die Haltbarkeit von Lebensmitteln.
Was schnell verdirbt, sollten Sie zuerst essen.
Und achten Sie auf die richtige Lagerung.
Manche Lebensmittel gehören in den Kühlschrank, andere besser nicht.
Haben Sie zu viel eingekauft?
Wenn sie Lebensmittel übrig haben, können Sie sie einfrieren oder verschenken.
Haben Sie zu viel gekocht?
Wenn Sie Essensreste übrig haben, können Sie daraus etwas Neues zubereiten.
Essen Sie außer Haus?
Dann bitten Sie im Restaurant oder in der Kantine um eine kleinere Portion – oder nehmen Sie die Reste mit nach Hause.
So lautet der dritte Klima-Tipp: Werfen Sie kein Essen weg.
Das kostet Geld und ist schlecht für unser Klima.
Wer immer mit dem Auto einkaufen geht, verbraucht eine Menge Benzin.
Außerdem entstehen Abgase.
Das ist schlecht für die Umwelt.
Wie können Sie klimafreundlicher einkaufen?
Planen Sie ihren Einkauf.
Einmal pro Woche einkaufen kostet weniger Energie als für jedes Brötchen einzeln zum Laden zu fahren.
Kaufen Sie in der Nähe.
Das spart viele Kilometer.
Gehen Sie zu Fuß oder fahren Sie mit dem Rad.
Das schont die Umwelt und ist prima für die Gesundheit.
Nehmen Sie Bus und Bahn für die größeren Einkäufe.
Öffentliche Verkehrsmittel kosten viel weniger Energie als Autos.
Der vierte Klima-Tipp ist einfach: Lassen Sie das Auto stehen!
Die meisten Lebensmittel sind gut verpackt.
Bei manchen Lebensmitteln, wie Fleisch oder Aufschnitt, ist das sinnvoll:
Sie sind wegen der Hygiene in Plastik oder Folie verpackt.
Doch viele Produkte haben unnötige Verpackungen, zum Beispiel manches Gemüse und Obst.
Verpackungsmüll verursacht Treibhausgase und ist schlecht für unser Klima.
Wie können Sie weniger Verpackungen einkaufen?
Hier sind ein paar Ideen.
Nehmen Sie eigene Verpackungen mit.
Zum Beispiel einen Beutel für Obst und Gemüse, oder eigene Verpackungen für Eier.
Wählen Sie Mehrweg-Verpackungen.
Bei vielen Produkten kann man im Laden selbst entscheiden: Kaufen Sie Saft in der Mehrweg-Flasche oder in der Plastikflasche?
Die Mehrweg-Flasche kann man wiederverwenden.
Kaufen Sie Produkte in größeren Mengen.
Wenn Sie bestimmte Lebensmittel viel essen, ist es besser eine große Verpackung zu kaufen statt viele kleine.
Der fünfte Klimatipp lautet: Weniger Verpackungsmüll ist gut fürs Klima.
In der Küche stehen oft Geräte, die viel Strom verbrauchen.
Je älter ein Kühlschrank oder Backofen ist, desto mehr Energie verbraucht das Gerät.
Neue Küchengeräte sind viel sparsamer.
Geräte mit wenig Verbrauch erkennen Sie an einem Aufkleber:
Die niedrigste Verbrauchsklasse hat im Moment noch einen grünen Pfeil mit dem Buchstaben A+++.
Bald haben die richtig guten nur noch ein A.
Was können Sie noch mehr tun, um in der Küche Strom zu sparen?
Kochen Sie auf einem Gasherd oder Induktionsherd.
Damit verbrauchen Sie viel weniger Energie als mit einem Elektroherd.
Benutzen Sie passende Deckel auf Ihren Töpfen.
So geht weniger Energie verloren und das Essen ist schneller fertig.
Kochen Sie in einem Schnellkochtopf.
Dieser Kochtopf kocht schneller und spart Strom.
Wechseln Sie zu einem Stromanbieter mit Ökostrom.
Dieser Strom kommt von erneuerbaren Energiequellen, wie Sonne und Wind.
So ist der sechste Klima-Tipp: Sparen Sie Energie in der Küche.
Was man von nah holt, ist frisch und klimafreundlich.
Gurken aus dem Landkreis nebenan brauchen nur einige Kilometer in den Supermarkt.
Gurken aus Spanien fahren 2000 km, bevor sie im Laden liegen.
Der Transport ist teuer und verschmutzt die Umwelt.
Wenn Sie regionale Produkte kaufen, helfen Sie also dem Klima.
Es gibt noch mehr gute Gründe um regionale Produkte zu kaufen:
Sie helfen dabei, Äcker und Wiesen zu erhalten.
Das ist gut für die Natur.
Sie unterstützen Bauern und Betriebe aus der direkten Umgebung.
Und nicht große Firmen von weit weg.
Darum lautet Klima-Tipp 7: Kaufen Sie Lebensmittel aus der Nähe.
Bio-Obst und Bio-Gemüse sind gesünder und besser fürs Klima als ‚normales’Obst und Gemüse.
Das kommt weil Öko-Bauern anderen Dünger und Pflanzenschutz benutzen.
Normale Landwirte benutzen Dünger und Pflanzenschutz mit vielen chemischen Stoffen.
Öko-Bauern arbeiten ohne Chemie.
Das ist besser für die Lebensmittel und es ist besser für die Umwelt.
Denn für die Herstellung von chemischen Mitteln braucht man viel Energie – das verursacht Treibhausgase.
Gilt das auch für Bio-Fleisch?
In der biologischen Viehzucht werden die Tiere mit Bio-Futter gefüttert.
In diesem Futter sind keine Dünger und keine Chemie.
Das ist gesünder für die Tiere und auch besser für die Menschen, die Bio-Fleisch essen.
Doch Bio-Fleisch ist nicht unbedingt besser für das Klima als normales Fleisch.
Viehzucht braucht immer viel Energie und verursacht viele Treibhausgase.
Trotzdem lautet Klima-Tipp 8: Kaufen Sie Bio-Produkte, das ist prima fürs Klima.
Die Musikszene in Deutschland befindet sich seit einigen Jahren im Wandel.
Früher sangen nur wenige Künstler in deutscher Sprache.
Das hat sich um das Jahr 2000 geändert.
Deutsche Bands wie Die Ärzte, Die Toten Hosen oder Die Fantastischen Vier waren schon lange Zeit erfolgreich.
Aber nun kamen neue, junge Bands wie Wir sind Helden, Juli, Silbermond oder die Sportfreunde Stiller dazu.
Sie fragten sich, warum deutsche Bands in englischer Sprache singen sollten.2004 dachten Musiker und Politiker darüber nach, ob im Radio ein bestimmter Anteil der Lieder deutsch sein muss.
In Frankreich müssen 40 Prozent der gespielten Titel französisch sein.
Aber in Deutschland war das nicht nötig, weil deutschsprachige Musik immer beliebter wurde.
Die Sängerin Sarah Connor, zum Beispiel, singt seit 2015 nicht mehr auf Englisch, sondern auf Deutsch.
Weitere bekannte deutschsprachige Bands, Sängerinnen und Sänger sind Glasperlenspiel, Frida Gold, Revolverheld, Joris, Max Giesinger, Wincent Weiss, Adel Tawil, Andreas Bourani, die Hamburger Hip-Hop-Formation Deichkind, sowie die Rapper Materia, Bushido und Cro.
Im Jahr 2017 gehörte der Sänger und Songwriter Mark Forster mit „Chöre“ zu den erfolgreichsten deutschsprachigen Musikern.
Noomi sagt zu Rut: Ich habe nachgedacht.
Du bist meine Tochter.
Ich möchte dich glücklich machen.
Du brauchst ein Zuhause.
Und weiter: Boas war bei den Mägden.
Und ich habe keine Söhne mehr.
Aber Boas ist auch unser Verwandter.
Boas wird heute Nacht arbeiten.
Boas wird die Gerste bearbeiten.
Ich habe eine Idee: Wasch dich.
Mach dich schön.
Zieh was Schönes an.
Geh zum Hof. Warte dort.
Warte bis Boas mit Essen und Trinken fertig ist.
Boas legt sich hin.
Merke dir den Ort.
Nimm seine Decke von seinen Beinen.
Nimm seine Decke von seinen Füßen.
Lege dich zu ihm.
Er wird zu dir sprechen.
Er sagt dann zu dir: Mach dies!
Oder mach das!
Rut sagt: Du möchtest es? Gut.
Ich werde es machen.
Rut geht zum Hof.
Sie macht es so.
Denn Noomi wünscht es. Boas isst.
Boas trinkt.
Boas wird fröhlich.
Boas legt sich hin.
Boas liegt neben dem Getreidehaufen.
Rut schleicht zu Boas.
Rut nimmt die Decke von Boas weg.
Rut legt sich hin.
Es wird Mitternacht.
Boas wird es kalt.
Boas zittert.
Boas tastet um sich.
Siehe da!
Eine Frau liegt an seinen Beinen!
In diesem Artikel stellen wir den Saisonkalender vor.
Der Kalender gibt eine deutliche Übersicht mit der besten Einkaufszeit für 75 Obst- und Gemüsearten.
Außerdem beantworten wir Fragen zu Obst und Gemüse in der Saison.
Früher war die Antwort einfach:
Jede Art hatte ihre eigene Saison zu einer bestimmten Zeit.
Saison, das ist die Zeit, in der bestimmtes Obst und Gemüse wächst und gerade geerntet wurde.
In der Saison gibt es viel Angebot, die Ware ist frisch und günstig.
Früher gab es Erdbeeren und Spargel nur im Frühsommer.
Und Äpfel konnte man vor allem im Herbst kaufen.
Heute ist das anders.
Fast alle Obst- und Gemüsearten liegen das ganze Jahr im Laden.
Wenn etwas nicht in Deutschland wächst, holen wir es aus dem Ausland.
Viel Obst und Gemüse kommt aus unseren Nachbarländern, meistens mit dem Lastwagen oder mit dem Schiff.
Aber es gibt auch viel Angebot aus anderen Kontinenten.
Diese Ware kommt oft mit dem Schiff und manchmal mit dem Flugzeug.
Das ist schlecht für unser Klima.
Auch Obst und Gemüse aus anderen Ländern hat seine Saison.
Es ist es gut zu wissen, wann das ist.
Denn in der Saison gibt es von jeder Art mehr Angebot.
Die Ware ist frischer und viel günstiger.
Und am wichtigsten: In der Saison schmeckt es einfach am besten!
Auf unserem Saisonkalender sehen Sie genau, wann eine Obst- und Gemüseart ihre Saison hat.
Und Sie sehen, ob die Ware aus Deutschland kommt.
Oder ob sie aus dem Ausland importiert wird.
Monate mit Obst und Gemüse aus Deutschland sind orange und grün eingezeichnet.
Monate mit Ware aus dem Ausland sind gelb eingezeichnet.
Je höher die Linie in einem bestimmten Monat, desto besser.
Eine hohe Linie bedeutet: mehr Angebot, mehr frische Ware, günstigere Preise.
Je niedriger die Linie, desto schlechter.
Das bedeutet: weniger Angebot, weniger frische Ware, höhere Preise.
Viele Obstarten kommen aus dem Ausland.
Das liegt an unserem Klima.
In Deutschland ist es nicht warm genug für beliebtes Obst wie Orangen, Zitronen und Bananen.
Unser Obst kommt vor allem aus Ländern in Europa: Italien, Spanien, Polen und den Niederlanden.
Der Transport kostet nicht so viel und belastet die Umwelt nicht zu sehr.
Doch Südfrüchte und exotische Früchte kommen auch oft aus Süd- und Mittelamerika.
Sie kommen häufig mit dem Schiff oder mit dem Flugzeug.
Vor allem der Flugzeug-Transport ist teuer und ist schlecht für die Umwelt.
Früchte, die in südlichen Ländern wachsen.
Zum Beispiel in Südeuropa oder in Mittel- und Südamerika.
Bekannte Südfrüchte sind Orangen, Zitronen, Nektarinen und Pfirsiche.
Früchte, die nur in sehr warmen Ländern wachsen.
Diese Früchte kommen meistens aus anderen Kontinenten.
Bekannte exotische Früchte sind Bananen, Mangos und Ananas.
Bei Gemüse ist es anders.
Viel Gemüse im deutschen Handel ist hier gewachsen.
Aber es kommt auch viel Gemüse aus dem Ausland.
Manche Gemüsearten kommen oft aus Deutschland: zum Beispiel Kohl, Karotten und Zwiebeln.
Andere Arten kommen fast immer aus dem Ausland: zum Beispiel Paprika und Tomaten.
Das meiste Importgemüse kommt aus anderen Ländern in Europa.
Gemüse kommt fast nie mit dem Flugzeug aus anderen Kontinenten.
Gemüse, das nicht in Deutschland gewachsen ist
.
Es wird in anderen Ländern angebaut, nach Deutschland gebracht und hier verkauft.
Die Antwort ist immer: Ja!
Wenn das Obst und Gemüse in Deutschland gewachsen ist, kommt es in der Saison meistens aus Ihrer Region.
Dann ist es besonders frisch und schmeckt es am besten.
Das gilt vor allem für Früchte, die leicht verderben: zum Beispiel Erdbeeren, Kirschen und Himbeeren.
Weitere Vorteile von Obst und Gemüse in der Saison:
die Preise sind niedrig
mit dem Kauf unterstützen Sie regionale Bauern und Betriebe
es gibt viel Abwechslung im Angebot
Importiertes Obst ist oft nicht optimal reif.
Es muss lange Wege zurücklegen.
Deswegen wird es früher geerntet als Obst aus Deutschland.
Außerdem ist der Transport teuer und ist schlecht für die Umwelt.
Obst, das nicht in Deutschland gewachsen ist
.
Es wird in anderen Ländern angebaut, nach Deutschland gebracht und hier verkauft.
Die Antwort ist: Ja!
Aber wenn Sie klimabewusst einkaufen wollen, sollten Sie auf drei Dinge achten.
Regionale Ware hat den kürzesten Weg, das ist immer die beste Wahl.
Obst und Gemüse aus Europa braucht etwas länger, es kommt fast immer mit dem Lastwagen oder mit dem Schiff.
Das ist auch eine gute Wahl.
Obst und Gemüse aus anderen Kontinenten kommt oft mit dem Flugzeug.
Der Transport verursacht viele Treibhausgase und das ist schlecht für die Umwelt.
Treibhausgase sorgen für eine Schutzschicht um die Erde.
Diese Schicht hält die Wärme auf der Erde fest, so wie in einem Treibhaus das Glas die Wärme festhält.
Durch menschliches Handeln kommen immer mehr Treibhausgase in die Luft.
Die größten Mengen stammen von Viehzucht, Industrie und Verkehr.
Treibhausgase machen unsere Erde immer wärmer.
Dadurch schmelzen Gletscher und der Meeresspiegel steigt.
Das bekannteste Treibhausgas heißt Kohlendioxid (CO2).
Am besten wählen Sie Obst und Gemüse, das im Freiland gewachsen ist.
Ware aus dem Gewächshaus oder Tunnelanbau ist auch gut, wenn die Bauern dafür keine extra Beheizung brauchen.
Obst und Gemüse, das aus beheizten und beleuchteten Glashäusern kommt, braucht viel Energie.
Das verursacht Treibgase und ist schlecht für die Umwelt.
Ein Gebäude aus Glas oder Folie, das in der Sonne schnell warm wird.
Darin kann man sehr gut manches Gemüse und Obst anbauen.
Ein langes Zelt im Freien, das mit Folie überdeckt wird.
Der ‚Tunnel’schützt das Obst und Gemüse vor schlechtem Wetter.
Die Lagerung von Obst und Gemüse kostet viel Energie.
Es ist besser, Früchte in ihrer Saison zu essen – sogar wenn sie aus anderen Kontinenten kommen.
Hier ein Beispiel mit Äpfeln.
Wenn Sie im Juli Äpfel essen möchten, finden Sie deutsche und neuseeländische Früchte im Laden.
Die deutschen Äpfel waren seit dem letzten Herbst im Kühlhaus.
Die Lagerung über 9 oder 10 Monate kostet viel Strom.
Man kann auch Äpfel aus Neuseeland wählen.
Sie wurden zwar eingeflogen, aber sie sind frisch und wurden nicht monatelang gelagert.
Am besten fürs Klima ist es, wenn Sie im Juli gar keine Äpfel kaufen – sondern anderes Obst, das gerade Saison hat.
Die Äpfel haben im Herbst wieder Saison.
Die Antwort ist: Ja!
Aber wenn Sie bewusst einkaufen wollen, sollten Sie auf drei Dinge achten.
Auch exotische Früchte haben ihre Saisonzeiten im Ursprungsland.
In dieser Zeit ist das Angebot groß, die Früchte sind frisch und günstig und die Qualität ist gut.
Im Saisonkalender können Sie sehen, wann verschiedene Früchte ihre Saison haben.
Achten Sie zum Beispiel auf die Saisonzeiten für Orangen, Mandarinen, Litschis und Feigen.
Diese Früchte liegen das ganze Jahr im Laden.
Sie schmecken aber nur in ihrer Hauptsaison richtig gut.
Manche Früchte kommen aus anderen Kontinenten mit dem Schiff nach Deutschland, zum Beispiel Bananen und Ananas.
Der Transport ist nicht so teuer und kostet nicht so viel Energie.
Andere Früchte kommen immer mit dem Flugzeug nach Deutschland, zum Beispiel Brombeeren aus Mexiko oder Litschis aus Thailand.
Sie halten sich nicht lange genug für längere Transporte.
Dieser Transport ist teuer und kostet viel Energie.
Das ist nicht klimafreundlich.
Manche exotische Früchte wachsen auch in Südeuropa.
Achten Sie beim Einkauf immer auf das Ursprungsland.
Zitronen, Melonen und Apfelsinen aus Südeuropa haben kürzere Wege als die gleichen Früchte aus anderen Kontinenten.
Im Allgemeinen gilt die folgende Regel: je kürzer der Transportweg, desto besser fürs Klima.
Für Obst und Gemüse, das gerade Saison hat, gibt es kein einheitliches Siegel.
Hier sind ein paar Tipps, wie Sie erkennen, welches Obst und Gemüse gerade Saison hat.
In unserem Saisonkalender sehen Sie genau, wann eine Obst- und Gemüseart gerade Saison hat.
Und sie sehen, ob eine Art aus Deutschland kommt, oder ob sie aus dem Ausland importiert wird.
Jetzt brauchen Sie nur noch zu entscheiden, worauf Sie gerade Appetit haben.
Bei frischem Obst und Gemüse steht das Land auf dem Etikett oder auf dem Schild daneben.
Im Allgemeinen gilt die folgende Regel: Obst und Gemüse aus Deutschland und seinen Nachbarländern hat wahrscheinlich gerade Saison.
Manche Händler möchten Obst und Gemüse als Erste anbieten.
Sie verkaufen teure Ware, die oft noch nicht optimal reif ist.
Meist kommt sie mit dem Flugzeug aus anderen Kontinenten.
Das ist schlecht für die Umwelt.
Gerade in der Vorsaison sollten Sie vorsichtig sein.
Die Ware sieht vielleicht lecker aus, aber sie schmeckt nicht so gut wie in der Hauptsaison.
Auf dem Wochenmarkt und beim Bauern gibt es viel frisches Obst und Gemüse aus der Region.
Das bedeutet: Hier finden Sie Produkte, die gerade Saison haben.
Die Antwort ist: Ja!
Bio-Obst und Bio-Gemüse sind gut für den Boden und das Wasser und für Menschen sehr gesund.
Sie sind besser fürs Klima als ‚normales’Obst und Gemüse.
Das kommt weil Öko-Bauern anderen Dünger und Pflanzenschutz benutzen.
Normale Landwirte benutzen Dünger und Pflanzenschutz mit vielen chemischen Stoffen.
Öko-Bauern arbeiten ohne Chemie.
Das ist besser für die Lebensmittel und es ist besser für die Umwelt.
Denn für die Herstellung von chemischen Mitteln braucht man viel Energie – das verursacht Treibhausgase.
Aber aufgepasst!
Das Bio-Siegel steht auch auf Ware, die aus anderen Kontinenten kommt.
Es sagt etwas über die Produktion – nicht über den Transport.
Auch Obst und Gemüse mit dem Bio-Siegel haben nicht immer Saison.
Achten Sie also immer auf das Ursprungsland.
Im Allgemeinen gilt die folgende Regel: je kürzer der Transportweg, desto besser fürs Klima.
Sie möchten den Saisonkalender anschauen?
Überblick.
Klicken Sie hier.
Die Deutschen reisen gern.
Im Jahr 2016 waren 53,4 Millionen deutsche Urlauber insgesamt 1,7 Milliarden Reisetage unterwegs.
Dazu gehören Kurzreisen in Städte, Badeurlaube und Schiffsreisen.
Weit über 70 Prozent dieser Reisen fanden mit dem Auto oder Wohnmobil statt.
Bei Reisen ins Ausland fliegen 55 Prozent mit dem Flugzeug.
Was bedeutet das für die Umwelt?
Pro Person und pro Kilometer produziert ein Flugzeug 211 Gramm Kohlendioxid.
Das schadet dem Klima.
Zum Vergleich: Ein Pkw produziert 142 Gramm, die Bahn 41 Gramm.
Das hat das Umweltbundesamt errechnet.
Die Zahl der deutschen Kreuzfahrtpassagiere stieg 2016 auf 2,5 Mio.
Nach NABU-Informationen stoßen Kreuzfahrtschiffe rund 450 Kilogramm Rußpartikel aus.
Dazu kommen 5.250 Kilogramm Stickoxide und 7.500 Kilogramm Schwefeldioxide – jeden Tag.
Ein deutscher Fernsehsender hat das geprüft und ist zu erschreckenden Ergebnissen gekommen.
Im Durchschnitt wurden 26.000 Partikel pro Kubikzentimeter Luft gemessen.
Das Problem ist, dass Passagierschiffe meist keine Filteranlagen haben.
Das Umweltbundesamt appelliert: Gibt es eine Alternative zum Flugzeug oder zum Auto?
Muss es eine Fernreise sein?
Einige Reiseanbieter bieten umweltfreundliche Reisen an.
„Green Travel“ ist ein Internet-Portal, das Alternativen zeigt.
Eine interessante Webseite ist auch das Forum Anders reisen.
Mehr als 100 Reiseveranstalter gehören dazu.
Hier findet man Anregungen zum umweltverträglichen Reisen.
Bratwurst, Frankfurter Würstchen, Currywurst gehören natürlich zur deutschen Küche.
Aber es geht auch edel:
Aktuell gibt es laut Michelin-Restaurantführer in Deutschland 308 Sterne-Restaurants.
Rund sieben Millionen Einwanderer prägen und ergänzen die deutsche Küche.
Dazu gehört vor allem die italienische Küche:
Pizza und Spaghetti sind fester Bestandteil deutscher Mahlzeiten, ebenso wie Döner und Gyros.
In der deutschen Küche gibt es viel Fleisch, aber auch sehr viel Gemüse und Teigwaren.
Rind, Schwein, Geflügel, Lamm und Wild sind beliebte Fleischsorten.
Und die Kartoffel?
Ohne sie geht es nicht.
Kartoffeln sind eine traditionelle Mahlzeit, die zu fast allen Gerichten passt.
Sie stammen ursprünglich aus Peru und Bolivien.
Man kennt sie als Reibekuchen oder Bratkartoffeln.
Man verwendet sie für Salate, Pellkartoffel, Gratin und Püree oder Knödel.
Deutschland ist ein Kohlland!
Aus Weißkohl wird meistens Sauerkraut hergestellt, Rotkohl als Gemüse zu Gans und Braten serviert.
Wirsing und Grünkohl sind typische Herbstgemüse.
Noch vor einigen Jahren summte und brummte es in der Luft, wenn man auf einer Wiese stand.
Es gab viele verschiedene Schmetterlinge, zahlreiche nützliche Insekten flogen umher.
Heute ist es still geworden in der Natur – und das macht Naturschützern große Sorgen.
Entomologen – das sind Insektenforscher – haben 27 Jahre lang Insekten gesammelt.
Das Ergebnis: Der Bestand an fliegenden Insekten ist um über 75 Prozent zurückgegangen.
Die Daten stammen aus 63 Standorten in Naturschutzgebieten in den Bundesländern Nordrhein-Westfalen, Rheinland-Pfalz und Brandenburg.
Das Bundesumweltministerium und Forscher glauben, dass die intensive Landwirtschaft der Grund ist.
Hier werden große Mengen von Pestiziden eingesetzt.
Weniger Insekten bedeutet weniger Nahrung für Vögel und Fledermäuse.
So verschwinden auch diese Arten.
Besonders stark betrifft das die Bienen.
Die Pestizide aus der Landwirtschaft schaden ihnen erheblich.
Daneben leiden sie häufig unter Milben, Viren und Bakterien.
Rund 60 Prozent aller Naturschutzgebiete in Deutschland sind kleiner als 50 Hektar.
Daher werden sie stark von der Landwirtschaft beeinflusst.
In Deutschland gibt es rund 33.000 Insektenarten.
7.800 Arten sind gefährdet, viele sind bereits ausgestorben.
Am 24. Juni ist Johannistag, der Höhepunkt des Sommers und die Zeit der Gartenfeste.
Doch für Spargelfans endet hier die beste Zeit des Jahres, denn dann ist Schluss mit der Ernte.
Echte Spargelkenner kaufen nur den deutschen Spargel – aus ihrer Region, am liebsten direkt beim Bauern.
Denn regionales Gemüse wie Spargel oder Obst wie Äpfel, Birnen, Erdbeeren und Pflaumen ist frisch und belastet die Umwelt weniger stark als eingeflogene Ware – auch wenn man diese Produkte nicht das ganze Jahr über bekommt.
Außerdem unterstützt es die Bauern einer Region.
Obst und Gemüse in Deutschland ist von den Jahreszeiten abhängig:
Äpfel und Kartoffeln sind im Herbst ganz frisch, Erdbeeren und Spargel gibt es im Frühjahr oder Frühsommer.
Umweltbewusste Verbraucher achten inzwischen sehr genau darauf, wo ihre Nahrungsmittel herkommen, am liebsten aus ihrer Region.
Denn nicht alles wächst in Deutschland:
Es gibt weder Orangen noch Ananas und auch keine Mangos und Papayas.
Mit vielen Flugzeugen landet auch der beliebte Spargel schon ab Februar aus Südeuropa in den deutschen Märkten.
Weniger als 20 Prozent des Obstes, das die Deutschen konsumieren, stammt aus Deutschland.
Der Rest muss importiert werden.
Beim Gemüse sieht es etwas besser aus, aber auch hier werden etwa zwei Drittel importiert.
Fertigprodukte sind in der Küche sehr beliebt.
Doch wussten Sie, dass man Fertigprodukte auch selber machen kann?
In diesem Artikel finden Sie fünf leckere und einfache Rezepte.
Manche Fertigprodukte brauchen Sie nicht im Laden zu kaufen.
Mit wenigen Zutaten können Sie sie selbst herstellen.
Mit den Ideen in diesem Artikel sparen Sie viel Verpackungsmüll.
Und Sie können Reste aus der eigenen Küche neu verwerten.
Sie können alle Rezepte in diesem Artikel nach Ihrem eigenen Geschmack würzen.
Die fertigen Portionen lassen sich gut aufbewahren - im Kühlschrank, im Vorratsschrank oder im Gefrierfach.
Gemüsebrühe kann man in der Küche immer brauchen.
Für eine schnelle Suppe, aber auch zum Würzen von Gemüse oder beim Risotto kochen.
Gemüsebrühe können Sie auch einfach selber machen.
Damit können Sie sogar Gemüsereste vor dem Mülleimer retten.
So machen Sie aus frischem Gemüse ihre eigene Paste oder Pulver.
Schneidebrett und Messer
Küchenmaschine
Für Pulver: Backofen und Backpapier
Einmachglas
Ein Kilo Gemüse nach Wahl, zum Beispiel Möhren, Sellerie oder Lauch.
Dazu frische Kräuter nach Wahl, Salz, Olivenöl
Etwa ein Kilo Gemüse (oder Gemüsereste) waschen, schälen und putzen, dann in große Stücke schneiden
Kräuter waschen, trocken schütteln und die Blätter von den Zweigen zupfen
Gemüse und Kräuter in die Küchenmaschine geben und zu einer feinen Paste zermahlen
Pro 100 Gramm Gemüse dazugeben: 10 Gramm Salz und ein Esslöffel Olivenöl.
Bei einem Kilo Gemüse sind das also 100 Gramm Salz und 10 Esslöffel Olivenöl
Für Paste: Die Paste in sterile Einmachgläser geben, fest schließen.
Die Paste können Sie bis zu einem Jahr im Kühlschrank aufbewahren.
Für Pulver: Den Backofen auf 70 Grad einstellen.
Die Paste auf einem Backblech mit Backpapier ausstreichen.
Das Blech 3-4 Stunden im Ofen lassen, dabei muss die Ofentür einen Spalt geöffnet bleiben.
Das Pulver noch kurz in der Küchenmaschine fein mahlen.
Dann in luftdichte Gläser geben.
Das Pulver können Sie so lange Sie wollen im Vorratsschrank aufbewahren.
Diese klassische Tomatensoße passt immer: zu Nudeln, zum Auflauf, oder zum Bestreichen von Pizza.
Sie können die Soße gut selber machen und lagern, dann müssen Sie kein Fertigprodukt kaufen.
Topf
Schneidebrett und Messer
Stabmixer
1500 Gramm reife Tomaten, zwei Zwiebeln, zwei Knoblauchzehen, vier Esslöffel Tomatenmark (aus der Dose), drei Esslöffel Olivenöl, Salz, Pfeffer, eine Prise Zucker
Zur Abwechslung können Sie auch andere Zutaten dazu geben: zum Beispiel Paprika, Oliven, Sardellen, Kapern oder Thunfisch aus der Dose.
Topf mit Wasser erhitzen
Die Tomaten eine halbe Minute in kochendem Wasser überbrühen
Die Tomaten aus dem Wasser nehmen und ihre Haut herunterziehen
Die Tomaten halbieren, fest auspressen und das Fruchtfleisch in kleine Stücke hacken
Zwiebeln und Knoblauch schälen und in kleine Würfelchen schneiden
Im Topf die Zwiebeln und Knoblauch im Olivenöl andünsten
Gehackte Tomaten und Tomatenmark dazugeben
Eventuell andere Zutaten dazu geben
Die Soße mit Pfeffer, Salz und Zucker würzen
Die Soße kurz einkochen lassen
Mit dem Stabmixer pürieren
Soße in kleinere Portionen verteilen und einfrieren
Beim Aufwärmen der Soße frische Kräuter dazu geben, wie zum Beispiel Basilikum oder Oregano
Haben Sie altes, trockenes Brot?
Nicht wegwerfen, sondern Croutons daraus machen!
Das sind knusprige Toppings für Salat oder Suppe.
Und es geht ganz einfach.
Schneidebrett und Messer
Pfanne
Altes Brot, Öl, Gewürze
Altes Brot in Würfel schneiden
Reichlich
Öl in einer Pfanne erhitzen
Die Brotwürfel goldbraun rösten
Die Brotwürfel abtropfen lassen
Die Brotwürfel mit Gewürzsalz, Kräutermischung oder Pfeffer würzen
Die Croutons können Sie einige Monate in einem luftdichten Gefäß im Vorratsschrank aufbewahren.
Kaufen Sie Ketchup immer im Laden?
Dann kaufen Sie nicht nur Tomaten, sondern auch viel Zucker.
Ketchup kann man ganz einfach auch mal selber machen.
einen Topf
einen Stabmixer
Einmachglas oder Glasflasche mit großer Öffnung
500 Gramm Tomaten, 70 Milliliter Apfelessig, eine Gewürznelke, 2 Lorbeerblätter, ein Esslöffel Zucker, eine Prise Salz, eine Prise, gemahlener Zimt, ein Esslöffel Tomatenmark (aus der Dose), ein Esslöffel Speisestärke
Tomaten waschen und in kleine Würfel schneiden
In einem Topf den Essig mit Zucker, Salz und den Gewürzen (Nelke und Lorbeerblätter) zum Kochen bringen
Tomatenwürfel dazu geben und etwa 45 Minuten köcheln lassen (bei kleiner Hitze)
Nelke und Lorbeeren aus dem Topf nehmen
Die Tomatenmischung mit einem Stabmixer fein pürieren
Die Speisestärke mit etwas kaltem Wasser mischen und dann in das Ketchup einrühren
Ketchup im Topf kurz aufkochen lassen
Das heiße Ketchup in ein heiß ausgespültes Einmachglas oder eine Glasflasche geben
Die Flasche mit frischem Ketchup können Sie bis zu 4 Wochen im Kühlschrank lagern
Backofen mit Backblech oder eine flache Pfanne
Rührschüssel
Küchenmaschine
Glas zum Abfüllen
400 Gramm Haselnüsse, 5 Esslöffel Rapsöl, 4 Esslöffel Kakaopulver, eine große Prise Salz, 6 Esslöffel Puderzucker oder Honig zum Süßen, etwas Vanille-Aroma
Haselnüsse im Ofen rösten: Ofen auf 175 Grad vorheizen, Haselnüsse auf dem Backblech verteilen, etwa 10 Minuten backen, bis sie leicht gebräunt sind
Haselnüsse in der Pfanne rösten: Haselnüsse in der Pfanne verteilen, etwa 10 Minuten auf mittlerer Hitze backen, bis sie leicht gebräunt sind
Nüsse in der Küchenmaschine fein mahlen
Mit allen anderen Zutaten vermischen
Den Aufstrich in ein sauberes Glas füllen und im Kühlschrank aufbewahren
Im Artikel ‚Wie kann ich beim Kochen Zeit sparen? ’finden Sie mehr Tipps für die Schnelle Küche.
Im Artikel, Worauf kann ich beim Einkauf von Fertiggerichten achten? ’finden Sie Tipps über gesunde Zutaten in Fertiggerichten.
Längst haben sich Trendforscher mit dem Thema Nahrung und Essen beschäftigt - mit einigen interessanten Entwicklungen.
Die Deutschen entsorgen jedes Jahr 20 Millionen Tonnen Lebensmittel.
Mit den Abfällen Europas könnte man alle Hungernden der Erde zweimal ernähren, schreiben Stefan Kreutzberger und Valentin Thurn in ihrem Buch  Die Essensvernichter .
Das Thema wird in allen Medien heiß diskutiert.
Eine Entwicklung ist die Selbstbeschränkung, wie sie die sogenannten Flexitarier demonstrieren.
Sie verzichten nicht völlig, aber an mehreren Tagen in der Woche auf Fleisch.
So wollen sie unter anderem ein Zeichen setzen gegen die Massentierhaltung.
Selbstgemachtes wird immer wichtiger.
Denn die vielen meist unbekannten Zusatzstoffe und vor allem viel zu viel Zucker führen dazu, dass Frauen wie Männer Selbstgekochtes schätzen – „Hausgemachtes“ wie Brot, Marmelade, Kuchen, ja sogar Liköre haben einen besonderen Wert.
Das Mindesthaltbarkeitsdatum steht auf allen Lebensmittelverpackungen.
Die meisten Menschen werfen das Nahrungsmittel weg, wenn das Datum überschritten ist.
Doch sehr viele Lebensmittel halten viel länger.
Das ist inzwischen wissenschaftlich bewiesen.
Der kommende Trend ist ein sorgfältiger Umgang mit Nahrungsmitteln.
Weniger wegwerfen, nach Bedarf einkaufen – auch direkt beim Erzeuger und eine gute Resteverwertung setzen sich immer mehr durch.
Kinder haben meist großen Spaß am Umgang mit Pflanzen und der Natur.
Besonders schön ist die Ernte von selbst angebauten Kräutern, Gemüse oder Obst.
Während auf dem Land viele Kinder mit einem Garten aufwachsen, haben in den größeren Städten nur wenige Kinder diese Gelegenheit.
Deshalb gibt es in vielen Grundschulen und auch in weiterführenden Schulen Schulgärten.
Sie vermitteln den Umgang mit Blumen, Pflanzen und kleinen Tieren wie beispielsweise Bienen, Schmetterlinge, Ameisen, Schnecken, Käfern und Würmern.
So kann der Heimat- und Sachunterricht praktisch und anschaulich gestaltet werden.
Ein Garten macht eine Menge Arbeit:
Man muss Beete vorbereiten, Samen verteilen und das Unkraut entfernen.
Die Kinder sind gespannt, wie schnell die Pflanzen wachsen und freuen sich über die erste Ernte von Tomaten, Zucchini, Bohnen oder Salat.
Mithilfe eines Schulgartens sollen die Kinder ein Gefühl für die Natur entwickeln.
Durch den Kontakt mit der Erde und den Pflanzen, lernen sie, die Natur und die Umwelt wertzuschätzen.
Außerdem können sich die Kinder im Garten bewegen und sich mit ihren Klassenkameraden unterhalten.
Die Hänge an den deutschen Flüssen wie Rhein, Mosel, Saar, Ahr und in den Regionen Rheinhessen, Rheingau, Mittelrhein, Baden und Sachsen liegen etwa auf dem 50. Breitengrad oder weiter südlich.
Was die Trauben hier bekommen: besonders geschützte Stellen in Flussnähe.
Sie liegen teilweise steil nach Süden oder Westen, also optimal zur Sonneneinstrahlung.
Die Böden speichern im Laufe des Tages Wärme, die sie lange nachdem die Sonne untergegangen ist wieder abgeben.
Deutschland hat sehr unterschiedliche Böden.
Das prägt den Wein, denn: „Im Boden ist das Gedächtnis der Natur gespeichert.“
Zum Beispiel Schiefer oder Kalk sind Komponenten, die auch im Wein stecken.
Deutscher Wein hat eine lange Vegetationszeit und eine eher geringe Sommerhitze, daher weniger Alkohol.
Fast 140 Rebsorten bauen die deutschen Winzer an.
Sie produzieren daraus etwa 9 Millionen Hektoliter Weinmost.
Weißweine der Sorten Riesling und Müller-Thurgau dominieren.
Deutschland erzeugt rund 65 Prozent Weißwein und 35 Prozent Rotwein - Spätburgunder und Dornfelder sind die wichtigsten Rebsorten.
Deutscher Wein wird seit einigen Jahren im Ausland immer beliebter.
Besonders die Rieslinge werden auch in Frankreich und Österreich getrunken.
Zu verdanken ist dies dem Mut der neuen Winzergeneration, die trockene und mineralische Geschmäcker zulässt und Süße reduziert.
Im Herbst, wenn die Weinlese in Deutschland beginnt, kommen zahlreiche Touristen in die Weinregionen.
Überall gibt es Weinfeste, man kann Weine probieren, beim Ernten mithelfen, Weinkurse besuchen und durch die Weinberge wandern.
Rückstände von Pestiziden in Nahrungsmitteln, Mogelpackungen von Waren, Datenmissbrauch und alles Mögliche, was den Menschen schadet, ist verboten.
Dies regeln zahlreiche Gesetze in Deutschland und Europa.
So kann man als Verbraucher meistens sicher sein, schadstofffreie Produkte zu bekommen.
Wenn das mal nicht so ist, wendet man sich an Behörden wie die Lebensmittelüberwachung.
Wer sich nicht an die Gesetze hält, muss mit Strafen rechnen und wird öffentlich angeprangert.
Die Verbraucherschutzorganisationen wie der Bundesverband der Verbraucherzentralen, seine Landesorganisationen, das Bundesamt für Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit warnen vor Produkten.
Wenn in einem Schokoriegel Metallteile gefunden wurden, erfahren es die Verbraucher meistens unmittelbar und der Schaden ist für den Hersteller oft groß.
Das Freihandelsabkommen zwischen der Europäischen Union (EU) und den USA, die Transatlantic Trade and Investment Partnership, wird in allen Umfragen negativ bewertet.
70 Prozent der Befragten beurteilen das Abkommen nachteilig für die Deutschen.
Einige Verbraucherschutzorganisationen wie das Umweltinstitut in München sehen die Gefahr, dass viel mehr mit Gentechnik erzeugte Lebensmittel nach Europa kommen.
Auch gibt es Ängste, dass die strengeren Zulassungskriterien für Chemikalien in Gefahr seien.
Aber auch die Amerikaner sorgen sich, zum Beispiel um die weniger strengen Zulassungsverfahren der EU für Medikamente.
Bunt umhäkelte Bäume, provozierende Graffitis wie Angela Merkel und Mario Draghi in einer Anspielung auf James Bonds „Casino Royale“, veränderte Werbeposter, Skulpturen aus Müll – all das ist Streetart.
„Street Art verwandelt die Stadt in einen Abenteuerspielplatz der Kunst“, schreibt das Kunstmagazin Art.
Unter Streetart versteht man die rebellischen Werke meist junger Künstler, die den öffentlichen Raum zu ihrer Ausstellungsfläche erklären.
Und das ist fast immer illegal und nicht jedes Mal zur Freude der Hausbesitzer oder Bewohner.
Und dennoch werden viele Kunstwerke geduldet und später sogar als Poster vermarktet.
Die Facebook-Seite StreetArt in Germany präsentiert seit 2011 Bilder der unterschiedlichsten Kunstwerke im öffentlichen Raum.
Hier findet man einen interessanten Einblick in ungewohnte Kunstwerke in deutschen Städten.
Oft ist Streetart kritisch und lenkt den Blick auf aktuelle politische und gesellschaftliche Ereignisse.
Diese Kunstform schafft in jedem Fall das, was der englische Autor Oscar Wilde einmal gesagt hat:
„Ziel der Kunst ist, einfach eine Stimmung zu erzeugen.“
Es gibt unzählige verschiedene Krankheiten.
Krankheiten, die sehr weit verbreitet sind, werden auch Volkskrankheiten genannt.
Sie haben oft starke wirtschaftliche Auswirkungen für die gesamte Bevölkerung eines Landes.
Sie führen zu hohen Behandlungskosten und zu vielen Fehltagen, wenn die Patienten nicht arbeiten können.
Einige Volkskrankheiten wie zum Beispiel Herz-Kreislauf-Erkrankungen durch hohen Blutdruck oder Diabetes Typ 2 kommen besonders häufig in Industrieländern vor.
Die Menschen ernähren sich ungesund und bewegen sich zu wenig.
Weitere häufige Ursachen von Volkskrankheiten sind Stress, Umweltbelastungen, Rauchen und Alkoholkonsum.
In Deutschland besonders weit verbreitet sind Rückenschmerzen und Bluthochdruck.
Bluthochdruck kann im schlimmsten Fall zu einem Herzinfarkt oder Schlaganfall führen.
Diese Krankheiten sind mit 42 Prozent die häufigste Todesursache in Deutschland.
Laut einer im Jahr 2016 veröffentlichten Statistik der Kassenärztlichen Bundesvereinigung gingen im Jahr davor 22,1 Millionen Deutsche wegen einer Erkrankung der Wirbelsäule zum Arzt.
Dieselbe Studie zeigt einen Anstieg von fast 20 Prozent seit dem Jahr 2010 bei psychischen Erkrankungen.
Am häufigsten kommen Depressionen, Burnout und Angstzustände vor.
Auch Allergien, Arthrosen, Rheuma, Krebs, Erkrankungen der Atemwege wie zum Beispiel Asthma und Karies gehören zu den Volkskrankheiten.
„Sprachen sind die Archive der Geschichte“.
Das sagte der amerikanische Philosoph Ralph Waldo Emerson.
Die Wörter des Jahres, die die Gesellschaft für deutsche Sprache e. V. (GfdS) jedes Jahr auswählt, sind daher ein interessanter Rückblick in das gerade vergangene Jahr.
Postfaktisch bedeutet „gefühlte“ Wahrheit.
Sie ist für manche Menschen wichtiger als Tatsachen.
In den politischen und gesellschaftlichen Diskussionen stehen heute oft die Emotionen statt Fakten im Mittelpunkt.
Einige Menschen akzeptieren sogar Lügen.
Auf Platz 2 steht das Wort Brexit (aus: Britain + Exit).
Die Herkunft des Wortes ist ein Beispiel für postfaktische Politik.
Denn mit vielen falschen Informationen bekamen die Befürworter des Austritts Großbritanniens aus der EU die Stimmen der Bevölkerung.
Auch das Wort „Trump-Effekt“ ist unter den Wörtern des Jahres 2016.
Es bezeichnet die Auswirkungen der Wahl Donald Trumps zum Präsidenten der USA.Auf Platz 10 steht traditionell ein „Satz des Jahres“.
Der Satz des Jahres 2016 ist auch der Titel eines beliebten Kinderbuchs.
Er meint die Veröffentlichung der Panama-Papiere.
Das sind Enthüllungen über Briefkastenfirmen in Panama.
Sie dienen der Geldwäsche und dem Steuerbetrug.
Einige bekannte Politiker waren beteiligt.
Auch in Deutschland waren viele hundert Personen darunter.
Eine Übersicht der Wörter des Jahres 2016 findet man auf der Webseite der Gesellschaft für deutsche Sprache e. V. (GfdS).
Die neue kreative Küche ist bunt, international – und kommt von der Straße.
Streetfood geht weit über das hinaus, was die Deutschen als „Pommesbude“ kennen.
Der mobile Imbisswagen heißt jetzt Food Truck und das Konzept heißt: Kochen, wozu man Lust hat, etwas Neues auf den Markt bringen und Menschen begeistern.
Streefoodfestivals finden in allen größeren Städten Deutschlands statt.
Hier ist alles ganz frisch und bewegt sich zwischen preiswert und teuer.
So kann ein Luxus-Burger schon mal zwölf Euro kosten.
Streetfood bezeichnet Speisen und Getränke, die als Mahlzeit unterwegs auf der Straße, aber auch auf einem Markt oder Jahrmarkt angeboten werden.
Es gibt vieles vom Grill und ebenso viele vegetarische Häppchen.
Die kreativen Köche sind meist Kleinunternehmer oder fast immer junge Köchinnen und Köche, die ihre Rezepte einem großen Publikum vorstellen.
Statt mit viel Geld und Risiko ein Restaurant zu eröffnen fahren sie häufig mit ihrem Food Truck durch’s Land.
In Hamburg gibt es sogar ein Food-Truck-Festival!
Der Vorteil der Trucks: Sie kommen auch an Standorte, an denen es keine Kantinen oder Restaurants gibt und können sich sehr flexibel auf die Wünsche ihrer Kunden einstellen.
So exotisch das Streetfood in Deutschland noch ist, so alltäglich ist es zum Beispiel in Asien oder Afrika in Form der Garküche.
Nach einer Studie der FAO aus dem Jahr 2007 ernähren sich 2,5 Milliarden Menschen täglich von „street food“.
Warum muss man unbedingt Geschenke kaufen?
Wie wäre es mit gemeinsamen Aktivitäten?
Das hat einen ganz besonderen Wert: Aufmerksamkeit, gemeinsame Zeit und geschenkte Erlebnisse.
Weihnachtsfeiern mit Kolleginnen und Kollegen oder mit Freunden fördern das Miteinander.
Ein gemeinsamer Nachmittag draußen, etwa zum Eisstockschießen mit anschließendem Besuch auf dem Weihnachtsmarkt, ist sehr beliebt.
Oder man plant in einer der vielen Kochschulen einen Kochabend.
Trifft man sich mit Freunden, ist es entspannt, wenn alle gemeinsam kochen – rein vegetarisch, fernöstlich, rustikal oder eben weihnachtlich mit internationalen Rezepten.
Einen Plätzchen-Backtag lieben vor allem Kinder!
Um Leben in eine Weihnachtsfeier mit Kollegen, Freunden oder Familie zu bringen, kann man ein Quiz veranstalten:
Mehrere Teams bekommen kuriose Fragen oder lösen knifflige Teamaufgaben.
Für viel Spaß sorgt auch eine Verlosung besonderer Art – das Schrottwichteln.
Hier werden Dinge, die man eigentlich nicht braucht, schön verpackt, bekommen eine Nummer und werden verlost.
Dann werden alle Geschenke gezeigt und jeder überlegt sich, was er entweder loswerden will oder unbedingt haben möchte.
Jetzt wird gewürfelt:
Wer eine 6 hat, darf sich ein Geschenk aussuchen und seines dafür abgeben.
Nach einer bestimmten Zeit, die jemand stoppt, ist Schluss.
Das führt garantiert zu viel Spaß!
Zu Weihnachten gehört der Weihnachtsbaum, den man zusammen mit der Familie aussucht.
Ein Weihnachtskonzert stimmt besonders schön ein auf die Weihnachtsfeiertage.
Der Rückgang der Schülerinnen und Schüler um 4 Prozent im aktuellen Schuljahr ist schnell erklärt:
Die Deutschen bekommen heute weniger Kinder – im Durchschnitt 1,47 Kinder pro Frau, 1960 waren es noch 2,5 Kinder.
Doch mit der verstärkten Zuwanderung können sich diese Zahlen bald ändern.
Ob Waldorfschule, Montessorischule oder eine Schule in kirchlicher Trägerschaft - jeder 11. Schüler in Deutschland sucht eine Alternative zum staatlichen Schulwesen.
Wie das Statistische Bundesamt berichtet, gibt es heute 79 Prozent mehr private Schulen in Deutschland
als noch 1992.Woher kommt dieses Wachstum?
Neben dem Argument, dass die Kinder auf Privatschulen individueller gefördert werden, beklagen Eltern die enorm hohen Unterrichtsausfälle an deutschen staatlichen Schulen:
Pro Woche fallen im Schnitt eine Million Stunden aus.
An Gymnasien sind das 2.000 Stunden jeden Schultag, berichtet der Philologenverband.
Das Problem: Es gibt kaum Vertretungslehrer.
Privatschulen arbeiten eigenständig und können sich schnell an neue Entwicklungen anpassen.
Sie arbeiten wie Wirtschaftsbetriebe und sind auf die Zufriedenheit ihrer Schüler und vor allem der Eltern angewiesen.
Private Schulen stellen ihre Lehrer selbst ein und können sich aussuchen, wer zu ihrem Schulkonzept am besten passt.
Unterrichtsausfall ist an den meisten freien Schulen ein Fremdwort.
Der Erfolg von Schülern beim Bildungsabschluss ist in öffentlichen Schulen und Privatschulen übrigens nahezu gleich.
In privaten Gymnasien erreichten 85,6 Prozent im Gegensatz zu 85 Prozent an staatlichen Gymnasien das Abitur.
Die Nachbarinnen geben dem Kind einen Namen.
Sie rufen: Noomi hat einen Sohn bekommen!
Wir nennen das Kind Obed.
Obed heißt Diener.
Wenn Obed groß ist, wird er Vater von Isai.
Wenn Isai groß ist, wird er Vater von David.
Das ist die Familie von David: Perez ist der Vater von Hezron.
Hezron ist der Vater von Ram.
Ram ist der Vater von Amminadab.
Amminadab ist der Vater von Nachschon.
Nachschon ist der Vater von Salmon.
Salmon ist der Vater von Boas.
Boas ist der Vater von Obed.
Obed ist der Vater von Isai.
Isai ist der Vater von David.
Die Familie und den Beruf zu vereinbaren, ist in vielen Ländern dieser Erde nicht leicht.
Häufig müssen sich die Frauen entscheiden:
Soll ich mich ganz um die Erziehung der Kinder kümmern oder lieber um die Arbeit?
Die meisten Mütter wollen Beides.
Sie möchten genügend Zeit mit den Kindern verbringen und einen guten Beruf haben, der Spaß macht.
In Deutschland versucht ein Großteil der Mütter, dieses Problem durch Teilzeitarbeit zu lösen.
Zwei Drittel der arbeitenden Mütter sind teilzeitbeschäftigt, von den Vätern nur sechs Prozent.
Eine höhere Teilzeitquote von Müttern gibt es in Europa nur in den Niederlanden (86 Prozent).
Mütter, die Vollzeit arbeiten, werden oft als Rabenmütter beschimpft, weil sie wenig Zeit für ihre Kinder haben.
Hausfrauen werden oft von anderen arbeitenden Müttern belächelt.
Dabei sollte jeder frei entscheiden können, wie er oder sie sein Familienleben und Berufsleben gestalten möchte.
Obwohl seit der Einführung des Elterngeldes im Jahr 2007 mehr Väter Elternzeit nehmen, sind es meistens nur zwei Monate.
In Schweden ist es beispielsweise ganz normal, dass Väter längere Auszeiten vom Beruf nehmen.
Im Väterreport 2016, einer Umfrage der Bundesregierung, sagten nur 14 Prozent der Paare, dass sie sich Haushalt, Erziehung und Beruf gleich aufteilen.
Der Herbst ist die Zeit der Ernte.
Der Erntedank gehört zu den wichtigen Festen im Jahr.
In den Kirchen finden im Oktober Gottesdienste statt 
hier dankt die Gemeinde für eine reiche Ernte.
Der Altar wird festlich geschmückt mit Kürbissen, Äpfeln, Mais und Getreide.
Häufig findet man auch eine Erntekrone aus Getreide.
Im Süden Deutschlands, in den Alpen, danken die Menschen beim Almabtrieb mit bunt geschmückten Kühen Gott für eine gute, unfallfreie Weidesaison.
Neben den Gottesdiensten gibt es in vielen Orten Volksfeste, zum Beispiel traditionelle Weinfeste oder die Kirmes.
Das Halloween-Fest stammt aus Irland.
Der Name kommt von  All Hallows  Eve  – das ist der Abend vor Allerheiligen am 1. November.
Daraus wurde mit der Zeit  Halloween .
Viele Iren wanderten nach Amerika aus, so gelangte der Brauch im 19. Jahrhundert über den Atlantik.
Hier erntet man um diese Zeit den beliebten Kürbis, den man als Laterne mit grimmigem Gesicht schnitzen kann.
Ende der 1990er Jahre tauchte der Brauch in Deutschland auf.
Laternen-Kürbisse sind hier ebenso beliebt wie in den USA.
Vor allem finden viele Partys statt.
Rund 200 Millionen Euro werden im Deutschen Verband der Spielwaren-Industrie (DVSI) inzwischen in der Zeit um Halloween umgesetzt.
So backt der Bäcker Plätzchen in Gespensterform, es gibt Kostüme aller Art und Süßigkeiten in Monsterform.
Für die Süßwarenindustrie ist Halloween das drittwichtigste Ereignis des Jahres nach Weihnachten und Ostern.
Das Pausenfrühstück in der Schule oder Kita wird meistens von zu Hause mitgebracht.
Diese kleine Zwischenmahlzeit ist wichtig für Ihr Kind.
Hier lesen Sie, was Sie Ihrem Kind am besten für das zweite Frühstück mitgeben können.
Über Nacht leeren sich die Energiespeicher im Körper, man isst ja nichts.
Ohne Energie fällt auch das Lernen schwer, man kann sich schlechter konzentrieren.
Deshalb ist es wichtig, dass Ihr Kind morgens frühstückt, bevor es aus dem Haus geht.
Auch zwischendurch müssen die Energiespeicher wieder aufgefüllt werden.
Kinder brauchen Nachschub in Form von Zwischenmahlzeiten.
Deshalb ist ein zweites Frühstück in der Schulpause oder in der Kita genauso wichtig wie das Frühstück zu Hause.
Eine vollwertige Zwischenmahlzeit setzt sich aus vier Bestandteilen zusammen:
Auch Kinder brauchen ausreichend Flüssigkeit.
Deshalb darf das Getränk bei den Pausenmahlzeiten nicht fehlen.
Ideale Durstlöscher sind klares Wasser, ungesüßte Tees oder dünn gemixte Fruchtschorlen.
Nicht geeignet sind Limonaden und Cola-Getränke, Eistee und andere gezuckerte Getränke.
Auch unverdünnter Fruchtsaft enthält zu viel Zucker, um als Durstlöscher zu gelten.
Frisches Obst und Gemüse liefert Vitamine, Mineralstoffe und weitere wichtige Inhaltsstoffe.
Davon dürfen Sie Ihrem Kind täglich eine reichliche Portion einpacken.
Es gibt das ganze Jahr über eine große Auswahl an regional erzeugten Sorten.
Da finden Sie mit Sicherheit vieles, was Ihrem Kind schmeckt.
Wenn Sie Obst und Rohkost dann noch in handliche Sticks und Häppchen schneiden, weckt der frische Pausensnack sicher auch bei Ihrem Kind den Appetit.
Getreide liefert Energie, die die Kinder brauchen.
Dabei gilt: Je mehr Bestandteile vom Getreidekorn enthalten sind, desto besser.
Vollkornbrot bietet viel mehr Inhaltsstoffe als Backwaren aus Weißmehl.
Deshalb gehören Kuchen und Kekse, Croissants oder Weißbrot besser nicht in die Frühstücksdose.
Probieren Sie mit Ihrem Kind verschiedene Brotsorten aus, um herauszufinden, welche Ihr Kind gerne isst.
Mit einem leckeren Belag wird das Pausenbrot zum Genuss.
Wenn ihr Kind zu Hause schon gefrühstückt hat, reicht eine Scheibe Brot oder ein Brötchen als Getreideportion aus.
Auch ungesüßtes Vollkornmüsli liefert eine Getreideportion.
Mit fettarmer Milch oder fettarmem Joghurt und frischem Obst ist das schon eine vollwertige Zwischenmahlzeit.
Milch, Käse, Joghurt und Quark liefern Eiweiß, aber enthalten auch Fett.
Deshalb ist es gut, fettarme Sorten zu wählen.
Eine Portion Milch oder Milchprodukte gehört zu einem vollwertigen Pausenfrühstück dazu.
Das kann ein Glas Milch sein, aber auch die Scheibe Käse auf dem Brot.
Joghurt und Quark können Sie mit Obst und Vollkornmüsli verfeinern.
Geben Sie Ihrem Kind möglichst keine fertigen Fruchtjoghurts oder sogenannte Kinderquarks mit.
Diese Produkte enthalten meist sehr viel Zucker.
Lassen Sie Ihr Kind mitentscheiden, was es als Pausenfrühstück mitnehmen möchte.
Bieten Sie die Wahl zwischen verschiedenen Obstsorten und Rohkost an.
Oder probieren Sie gemeinsam mit dem Kind die unterschiedlichen Brotsorten aus.
Wenn Kinder viele leckere Auswahlmöglichkeiten haben, vermissen sie eher ungeeignete Speisen wie Süßigkeiten oder fettige Snacks gar nicht.
Boas setzt sich an den Gerichts·platz.
Dann kommt der nähere Verwandte von Rut.
Boas sagtKomm.
Setz dich.
Der Verwandte setzt sich zu ihm.
Boas organisiert 10 Zeugen.
Auch die Zeugen setzten sich.
Dann sagt Boas zum Verwandten:
Es gibt ein Feld.
Das Feld gehört unserem Verwandten Elimelech.
Elimelech ist tot.
Noomi ist zurück aus dem Ausland.
Noomi will das Feld verkaufen.
Du bist der nächste Verwandte.
Du darfst das Feld als Erster kaufen.
Du hast das Recht dazu.
Hier sind 10 Zeugen.
Wenn du auf dein Recht verzichtest, machen wir einen Vertrag.
Dann kann ich das Feld kaufen.
Der Verwandte sagt: Ich bin einverstanden.
Boas sagt: Du hast das Recht auf das Feld.
Und du kannst Rut heiraten.
Sie war die Frau vom Sohn von Noomi.
Darum.
Wenn du das Feld kaufst.
Dann bleibt das Feld in der Familie.
Der Verwandte sagt.
Das kann ich nicht.
Dann geht mein Erbe kaputt.
Dein Vorschlag ist gut.
Wir machen es so: Du kaufst das Feld von Noomi und du heiratest Rut.
Früher machte man es so in Israel : Man macht ein Geschäft.
Dann zieht man einen Schuh aus, wenn man einig ist.
Der eine Partner gab seinen Schuh dem anderen Partner.
Die Geschäfts·partner tauschten einen Schuh.
In Israel war das wie ein Vertrag.
Der Verwandte sagt zu Boas: Kauf!
Dann zieht er einen Schuh aus.
Dann sagt Boas zu den 10 Zeugen und zu allen anderen: Ihr seid heute Zeugen.
Von Noomi kaufe ich alles was Elimelech gehört hat.
Alles was seiner Familie gehört kaufe ich.
Google hat vor über einem Jahr 17 Museen und Galerien im Internet unter  Art Project  eröffnet.
So kann man das Innere der Alten Nationalgalerie und die Gemäldegalerie in Berlin oder das New Yorker Museum of Modern Art besuchen.
Viele Museen und Ausstellungen folgen dem Beispiel.
Mit Bildern, Videos und Texten kann man bequem vom Computer aus Geschichte und Kultur erleben.
Bekannt ist das Lebendige Museum Online (LeMO).
Es zeigt online die deutsche Geschichte von der Mitte des 19. Jahrhunderts bis zur Gegenwart.
Ein schönes Beispiel, um deutsche Geschichte zu erleben, ist „Der Weg der Demokratie“:
Er besteht aus Stationen an historischen Orten in Bonn.
Bonn war von 1949 bis 1990 Deutschlands Hauptstadt und Sitz der Regierung.
Der Rundgang beginnt am Haus der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland und führt an zwölf der 18 Stationen vorbei.
Darüber hinaus findet man weitere historische Gebäude mit kleinen Texttafeln, die auf die ehemalige politische Bedeutung dieser Häuser verweisen.
Ein großer Vorteil des virtuellen Museums: So schnell kann man zu Fuß oder mit der Bahn keinen Rundgang machen!
Reich.
Phileas Fogg ist ein eigenartiger Mann.
Er ist sehr reich.
Aber niemand weiß, woher er das Geld hat.
Er hat nämlich keine Arbeit.
Trotzdem wohnt er in einem großen Haus.
Mitten in London.
Ganz allein.
Fogg bekommt nie Besuch.
Denn er hat keine Familie, keine Freunde.
Er hat nur einen Diener.
Der kocht für ihn und hilft im Haushalt.
Fogg ist Mitglied in einem vornehmen Club.
Ihm gehören nur reiche Männer an.
Dieser Club hat ein schönes Gebäude in London.
Dort treffen sich die Herren jeden Tag.
Sie reden über alles Mögliche oder sie spielen Karten.
Und sie trinken was.
Auch Fogg ist jeden Mittag im Club zu finden.
Er liebt Kartenspiele.
Dabei wird immer um etwas Geld gespielt.
Wenn Fogg gewinnt, verschenkt er das Geld an Bettler.
Neuer Diener.
Eines Morgens ist Fogg böse auf seinen Diener.
Fogg findet, dass er nicht sorgfältig genug arbeitet.
„Du bist eine Minute zu spät mit dem Frühstück! “, sagt Fogg.
„Das ist ein grober Fehler.
Du bist gefeuert! “
Bei Fogg muss immer alles pünktlich geschehen.
Fogg macht sich auf die Suche nach einem anderen Diener.
Mittags spricht er mit einem Mann, der für ihn arbeiten möchte.
Der Mann ist 30 Jahre alt und kommt aus Frankreich.
„Ich heiße Jean Passepartout“, sagt er. „Merkwürdiger Nachname “, meint Fogg.
„Das ist ein Spitzname“, sagt der Mann.
„Nicht mein echter Name.
Meine Freunde nennen mich so.“ „Aha “, sagt Fogg.
„Was bedeutet Passepartout? “
„Das ist Französisch “, sagt der Mann.
„Frei übersetzt bedeutet es: Alle Probleme lösen.
Das kann ich nämlich sehr gut.“ Fogg nickt.
Er mag es, wenn Probleme gelöst werden.
„Gut, dann nenne ich dich Passepartout“, sagt Fogg.
„Sie können mich auch Pas nennen “, erwidert der Mann.
„Das ist kürzer.“
Nun möchte Fogg von Pas wissen, wie spät es ist.
Pas guckt auf seine Taschenuhr.
„Es ist fünf Minuten vor zwölf“, antwortet er.
„Deine Uhr geht nach“, sagt Fogg.
„Aber das ist nicht schlimm.
Hier im Haus gibt es viele Uhren.
Und die stimmen ganz genau.“ Pas stellt auf seiner Uhr die richtige Zeit ein.
Dann sagt Fogg: „Du bist mein neuer Diener.
Ab sofort.
Es ist jetzt eine Minute vor zwölf.
Am Mittwoch, den 2. Oktober 1872.“
Pas spaziert durchs Haus.
In jedem Zimmer ist eine Uhr.
Alle Uhren laufen gleich.
In der Küche hängt ein Zettel an der Wand.
„Aha! “, sagt Pas.
„Hier steht die Zeit fürs Frühstück.
Und wann mein Herr zu Bett geht.“
Pas gefällt das.
Ich muss nur die Zeit genau einhalten, denkt er.
Was für eine gute Arbeitsstelle.
Schön ruhig.
Wunderbar!
Die Wette.
Fogg und die anderen Männer im Club spielen Karten.
Sie sprechen über den Raubüberfall auf die Bank von England.
55.000 Pfund hat der Dieb mitgenommen.
So viel Geld ist noch nie geraubt worden.
„Der Dieb ist weg“, sagt Andrew, einer der Herren.
„Die Polizei wird ihn nicht finden.
Die Welt ist so groß.“ Fogg erwidert: „Die Welt ist gar nicht mehr so groß.“
„Wie meinen Sie das?“, fragt Andrew.
„Die Welt wird doch nicht kleiner? “
„Aber ja! “, sagt Fogg.
„Weil man heute so schnell um die Erde reisen kann.
Zehnmal schneller als vor 100 Jahren!
Es steht sogar in der Zeitung! “
Fogg erhebt sich und holt die Zeitung.
„Hier steht es “, sagt er.
„In genau 80 Tagen kann man um die Erde reisen.“
Dann liest er vor: „Mit Zug und Schiff von London nach Suez: 7 Tage.
Mit dem Schiff von Suez nach Mumbai in Indien: 13 Tage.
Mit dem Zug von Mumbai nach Kalkutta in Indien: 3 Tage.
Mit dem Schiff von Kalkutta nach Hongkong in China: 13 Tage.
Mit dem Schiff von Hongkong nach Yokohama in Japan: 6 Tage.
Mit dem Schiff von Yokohama nach San Francisco in Amerika: 22 Tage.
Mit dem Zug von San Francisco nach New York: 7 Tage.
Und das Schiff von New York nach London braucht 9 Tage.“
Fogg legt die Zeitung weg.
„Insgesamt sind das 80 Tage“, sagt er.
„Das ist doch nicht möglich“, entgegnen die anderen Herren.
„Was ist, wenn das Wetter schlecht ist?
Ein Schiff fährt dann viel langsamer …“ Fogg schüttelt den Kopf.
„Es stimmt, meine Herren “, sagt er.
In 80 Tagen kann man es schaffen.“
„Ich wette um 4000 Pfund, dass es in 80 Tagen nicht gelingt“, sagt Andrew.
„Gut“, antwortet Fogg.
„Ich nehme die Wette an!
Ich wette, dass ich in 80 Tagen einmal um die Erde reisen kann.
Ich werde noch heute losfahren.“ „Was? “, rufen die anderen.
„Das kann nicht Ihr Ernst sein! “
Aber Fogg meint, was er sagt.
„Auf meinem Konto stehen 20.000 Pfund “, sagt er.
„Um dieses Geld wette ich mit Ihnen.“
„Oh nein! “, ruft John, ein anderer Herr aus dem Club.
„Wenn Sie ein Schiff verpassen, verlieren Sie alles! “
„Aber nein“, beruhigt Fogg ihn.
„Ich verpasse kein Schiff.“ „Sie machen Witze “, sagt John.
„Ganz und gar nicht “, erwidert Fogg.
„Ich wette um 20.000 Pfund, dass ich es schaffe.
Dass ich in 80 Tagen einmal um die Erde reise.
Wer macht bei der Wette mit? “
Die anderen fünf Männer machen mit.
Jeder von ihnen setzt 4000 Pfund ein.
Alle denken, dass Fogg es nicht schaffen wird.
Niemand glaubt, dass er in 80 Tagen um die Erde reisen kann.
„Ich steige heute Abend um 8.45 Uhr in den Zug“, sagt Fogg.
Er schaut in seinen Kalender.
„Heute ist der 2. Oktober.
Am 21. Dezember werde ich zur selben Zeit wieder hier sein.“
Die Uhr des Clubs schlägt 7 Uhr.
„Was ist mit unserem Kartenspiel? “, fragt Sullivan.
Er ist auch ein Mitglied im Club.
„Sie müssen jetzt doch Koffer packen, Fogg.
Ihr Zug fährt um 8.45 Uhr.“
„Nein“, sagt Fogg.
„Ich habe genug Zeit.
Ich möchte noch ein bisschen weiterspielen.“
Mit dem Zug.
Pas wundert sich.
Sein Herr kommt viel früher als erwartet.
„In zehn Minuten fahren wir los“, sagt Fogg.
„Sie fahren weg?“, fragt Pas. „Ja“, antwortet Fogg.
„Und du auch.
Wir machen eine Reise um die Erde.“
„Wie … wie meinen Sie das? “, fragt Pas.
„Eine Reise um die Erde in 80 Tagen, Pas.
Wir müssen uns beeilen.“
„Müssen wir keine Koffer packen? “, will Pas wissen.
„Brauchen wir nicht “, sagt Fogg.
„Eine Reisetasche mit etwas Kleidung reicht.“
Das kann doch nicht wahr sein, denkt Pas.
Ist mein Herr verrückt geworden?
Eine ruhige Arbeitsstelle ist das hier also nicht!
Pas packt schnell eine Reisetasche.
Sein Herr steckt noch ein Bündel Geldscheine dazu.
„Die werde ich brauchen “, sagt Fogg.
Auf dem Weg zum Bahnhof sehen sie eine Bettlerin.
Fogg gibt ihr 100 Pfund.
Er sagt: „Gnädige Frau!
Ich freue mich, dass ich Sie treffe! “
Am Bahnhof sieht Fogg die Männer aus dem Club.
Mit ihnen hat er die Wette abgeschlossen.
Sie wollen sehen, ob Fogg wirklich losfährt.
„Meine Herren, es geht los“, sagt er.
„In jedem Land bekomme ich einen Stempel in meinen Pass.
So können Sie später sehen, dass ich wirklich dort war.“
„Und Sie kommen tatsächlich in 80 Tagen wieder?“, fragt einer der Männer.
„Natürlich “, antwortet Fogg.
„Am Samstag, den 21. Dezember.
Abends um 8.45 Uhr.
Auf Wiedersehen! “
Fogg und Pas steigen in den Zug.
„Erst fahren wir nach Liverpool“, sagt Fogg.
„Und von dort weiter mit dem Schiff.
Nach Ägypten.“
Pas guckt verwundert.
„Mit dem Schiff nach Ägypten? “ „Natürlich “, sagt Fogg.
„Und noch viel weiter.
Einmal um die Erde.“
Schon bald berichten Zeitungen über die Wette.
„Fogg wird verlieren “, schreibt eine Zeitung.
„Schiffe fahren oft später los als geplant.
Und in Indien sind viele Zugstrecken noch nicht ausgebaut.
Niemand kann in 80 Tagen um die Erde reisen.“
Die Zeitungen schreiben auch über den Raub bei der Bank von England.
Es gibt Neuigkeiten.
Denn die Polizei weiß, wie der Dieb aussieht.
Man hat eine Zeichnung von ihm anfertigen lassen.
Jetzt suchen Detektive überall nach dem Räuber.
In den Städten und auf dem Land.
Und in den Häfen.
Detektiv Fix. Am 9. Oktober kommen Fogg und Pas mit dem Schiff in Ägypten an.
Sie wissen nicht, dass im Hafen ein Detektiv wartet.
Er ist von der Polizei in London.
Und er heißt Fix.
In seiner Hand hält er die Zeichnung des Bankräubers.
Fix sieht Fogg und denkt: Das ist er!
Das ist der Mann auf der Zeichnung!
Er hat die Bank von England ausgeraubt!
Aber beweisen kann ich es nicht, überlegt Fix.
Weil es viele Männer gibt, die Ähnlichkeit mit der Zeichnung haben.
Dann bemerkt er Pas.
Fix denkt: Das ist bestimmt der Diener des Räubers.
Mit dem werde ich mich unterhalten.
Kurz darauf reden die beiden übers schöne Wetter.
Und übers schöne Land.
„Wo fährt dein Herr denn hin? “, möchte Fix wissen.
„Immer geradeaus!
Er will in 80 Tagen einmal um die Erde reisen.“
„Ach, wirklich?
Dann fährt er jetzt wohl nach Indien?“, fragt Fix. Pas nickt.
„Es ist eine Wette“, sagt er.
„Aber vielleicht steckt noch mehr dahinter.
Ich weiß es nicht.
Er ist irgendwie ein eigenartiger Mann.“ „Aha “, sagt Fix.
„Dein Herr ist ein eigenartiger Mann? “
„Ich kenne ihn nicht gut“, antwortet Pas.
„Er erzählt nichts über sich.“
„Ist er reich? “, möchte Fix wissen.
„Sehr reich“, sagt Pas.
„Er hat viel Geld mitgenommen.
Lauter frisch gedruckte Geldscheine.“
Nach diesem Gespräch weiß Fix sicher, dass Fogg der Bankräuber ist.
Woher hat Fogg sonst so viel Geld?
Er muss es gestohlen haben.
Fix schickt der Polizei in London ein Telegramm.
Im Telegramm steht: „Der Bankräuber heißt Fogg.
Schicken Sie einen Haftbefehl nach Indien! “
Denn Fix braucht den Haftbefehl.
Sonst kann er Fogg nicht festnehmen.
Nach Mumbai.
Fogg und Pas fahren mit dem Schiff nach Indien.
Auch Detektiv Fix ist an Bord.
Damit er Fogg heimlich beobachten kann.
Er denkt: Warte nur, bis wir in Indien sind.
Dort bekomme ich den Haftbefehl.
Und dann habe ich dich, du gemeiner Dieb!
Pas gefällt die Reise.
Das Essen auf dem Schiff schmeckt ihm.
Sein Bett ist schön weich.
Bestimmt fahren wir von Indien aus wieder zurück nach London, denkt er.
Sein Herr wird doch nicht wirklich um die Erde reisen!
Und schon gar nicht in 80 Tagen!
Das ist doch gar nicht möglich!
Plötzlich sieht er Fix, den Detektiv.
„Kennen wir uns nicht? “, fragt Pas.
„Du bist doch der Diener von diesem eigenartigen Mann!
Wir haben uns neulich unterhalten.“
„Ja, das stimmt“, antwortet Pas.
„Mein Name ist Pas.“ „Aha, ich heiße Fix.“
Der Detektiv erkundigt sich nach Fogg.
„Herr Fogg ist sehr froh“, sagt Pas.
„Denn das Schiff fährt schnell.“
„Warum fährt es so schnell? “, möchte Fix wissen.
„Weil mein Herr dem Kapitän 300 Pfund gegeben hat “, antwortet Pas.
Sieh nur, denkt Fix.
Dieser Fogg gibt haufenweise Geld aus.
Wirklich sehr interessant.
Am 20. Oktober kommt das Schiff in Mumbai an.
Das ist eine Stadt in Indien.
„Sehr gut “, sagt Fogg.
„Wir sind schon da!
Zwei Tage früher als geplant!
Nun haben wir einen Vorsprung.
77 Inseln liegen an der deutschen Küste.
Die meisten davon befinden sich in der Nordsee: die Nordfriesischen Inseln und die Ostfriesischen Inseln.
Außerdem gibt es noch Inseln in der Ostsee.
Früher lebten die Bewohner der deutschen Inseln hauptsächlich vom Fischfang.
Seit vielen Jahren verdienen sie ihr Geld mit Touristen.
Die Nordseeinseln sind vor allem wegen ihres rauen, gesunden Klimas beliebt.
Sylt ist die größte Nordseeinsel und hat eine interessante Form.
Sie ist 38,5 Kilometer lang und sehr schmal.
Sylt ist ein sehr beliebtes Ferienziel:
Jährlich kommen mehr als 800.000 Besucher.
Mit einer Fläche von 926 km² ist die Ostseeinsel Rügen fast zehnmal so groß wie Sylt.
Bekannt ist die Insel Rügen für die schöne Natur.
Zusätzlich zu den 77 deutschen Inseln gibt es noch zehn Halligen.
Das sind winzige Inseln, die kaum durch Deiche geschützt sind.
Sieben Halligen sind bewohnt.
Die Bewohner sind darauf vorbereitet, dass ihre Hallig bei starker Flut überschwemmt wird.
Glückwunschkarten, kurze Notizen, Listen und Einkaufszettel –
Erwachsene schreiben kaum noch etwas mit der Hand.
Sie tippen hauptsächlich auf Tastaturen oder Touchscreens.
Schulkinder hingegen verfassen Aufsätze per Hand, schreiben Hefteinträge und Diktate, rechnen mit Stift und Papier.
Und das ist gut so.
Denn das Schreiben hilft im Unterricht vermittelte Informationen besser zu erfassen und zu verarbeiten.
Texte am Computer oder am Handy einzutippen ist einfach.
Über die Sprachfunktion bei mobilen Geräten geht es sogar noch schneller.
Texte von Hand zu schreiben ist ein bisschen komplizierter.
Kinder müssen das Scheiben erst mühevoll lernen.
Erwachsene haben oft keine Übung mehr.
Allerdings hat das Handschreiben einen großen Vorteil.
Beim Schreiben mit der Hand setzen wir uns intensiver mit dem Thema auseinander und können uns Inhalte besser merken.
Dies belegt auch eine Studie der Universität Princeton aus dem Jahr 2014.Manche
Erwachsene und Jugendliche finden die Handschrift trotz Smartphone und Tablet so faszinierend, dass sie wieder ganz bewusst zu Stift und Papier greifen.
Handlettering, das Gestalten von kunstvollen Schriftzügen, liegt im Trend.
Schöne und abwechslungsreiche Buchstaben zieren Postkarten, T-Shirts, Taschen oder Speisekarten in Bars und Restaurants.
Die Handschrift hat also auch in Zeiten der Digitalisierung nach wie vor eine große Bedeutung.
Außerdem benötigt man dafür kein elektronisches Gerät, für das man einen Akku laden muss.
Letztendlich hat beides seine Berechtigung.
Manchmal ist das Schreiben mit der Hand sinnvoller, manchmal das digitale Schreiben.
Konrad Duden veröffentlichte im Jahr 1880 sein Vollständiges Orthographisches Wörterbuch der deutschen Sprache.
Damals enthielt dieser Band nur 27.000 Wörter.
Am 9. August 2017 ist die 27. Auflage erschienen – mit 145.000 Wörtern.
Der Duden ist die Grundlage der deutschen Rechtschreibung.
Aber er enthält nicht nur deutsche Wörter.
Hinzu kommen zahlreiche neue Wörter aus Anglizismen, die eingedeutscht wurden.
Darunter zum Beispiel der „Honk“ – ein Dummkopf.
Das Wort war im Englischen eine abwertende Bezeichnung für einen Weißen.„Chillig“
ist auch so ein Wort:
Es kommt vom Englischen „chill“ – „kühlen“ oder „chilly“ – „frostig“.
Im Deutschen bedeutet „chillen“ „sich entspannen“ mit Wortformen wie chillig oder gechillt.
Wie die Beispiele zeigen, schafft es im Deutschen ein Wort nicht nur als Bezeichnung für etwas in die Sprache.
Es wird auch in die Grammatik integriert und für den Alltag nutzbar.
Das Wort „Willkommenskultur“ ist nun auch dabei, denn es wurde in politischen Debatten und in den Medien viel gebraucht.
Dazu gehören auch „Fake News“, „Brexit“, „Drohnenangriff“ oder „Wutbürger“.„Die Wörter spiegeln die Entwicklungen in den Bereichen Technik, Mode, Sport, Politik und Verwaltung wider“, schreibt der Duden-Verlag.
Der Duden greift Veränderungen in der Gesellschaft auf, etwa die Verwendung der digitalen Medien.
Und so finden sich auch diese Wörter wieder: Messaging, Snapchat, Selfie, facebooken, Twitter oder WhatsApp.
Jeder deutsche Erwachsene sitzt durchschnittlich sieben Stunden am Tag, er bewegt sich praktisch nicht.
Und der Anteil der Sportmuffel ist seit 2007 bis heute von 45 auf 52 Prozent gestiegen.
18 Prozent treiben gar keinen Sport.
Die Sportler sind in Deutschland inzwischen in einer Minderheit.
Die zeigt eine aktuelle Studie der Techniker Krankenkasse (TK).Zwei
Drittel der Befragten bewegen sich noch nicht einmal eine Stunde am Tag.
Gerade die „Dauersitzer“ mit einem Bürojob weisen einen hohen Bewegungsmangel auf.
Allein oder im Verein – hier teilen sich die Meinungen.
Rund 57 Prozent der Männer gaben an, sportlich aktiv zu sein, und zwar allein.
Rund 40 Prozent der Frauen trainieren lieber im Team.
Mittlerweile trainieren die Deutschen am liebsten im Fitnessstudio –
36 Prozent haben das in der TK-Umfrage bestätigt.
Es folgen Fahrradfahren inklusive Mountainbiken und Radrennfahren, Joggen, Wandern, Schwimmen und schließlich Fußball.
Fitnessstudios bieten sehr schnell neue Trendsportarten an, beispielsweise Zumba und Capoeira.
Das ist eines ihrer Erfolgsrezepte.
Der allerneueste Trend ist Jump Fitness.
Zu rhythmischer Musik hüpft man auf einem Zimmertrampolin stehend abwechselnd langsam und schnell.
Die Sprünge und Schritte sind aus dem Aerobic und Kampfsport übernommen.
Um sich zu motivieren, setzen viele Deutsche inzwischen digitale Helfer ein: Pulsuhren, Fitnessarmbänder und ihr Mobiltelefon mit den passenden Apps.
Diese Helfer unterstützen, messen und bewerten die Aktivitäten.
Etwa die Hälfte der Personen (48 Prozent) ist überzeugt, dass sie sich dadurch auch mehr bewegen.
„Andere rennen raus.
Wir rennen rein!“
Dieser Spruch der Feuerwehr zeigt die Einstellung zum Beruf:
Sie sind die Retter in der Not.
Und daher haben Feuerwehrleute ein besonderes Ansehen weltweit.
Dies zeigt die Studie Gesellschaft für Konsum-, Markt- und Absatzforschung e. V. (GfK Verein) „Trust in Professions 2015“.
Hier wurden Menschen aus 27 Ländern weltweit nach ihrem Vertrauen in 32 Berufsgruppen gefragt.
In Deutschland haben alle Berufe ein hohes Ansehen, die für Recht, Ordnung und Sicherheit sorgen.
Das sind Rechtsanwälte, Richter und Polizisten.
So gut wie jeder Deutsche vertraut dem medizinischen Personal.
Auf Platz 1 stehen neben den Brandschützern daher auch die Sanitäter.
Knapp 96 Prozent der Deutschen vertrauen ihnen.
Das gilt auch international:
Sanitäter genießen in Großbritannien, Japan und der Schweiz das größte Vertrauen.
Auch pädagogische Berufe haben die Nase vorn.
Lehrer in Indien, Indonesien und in der Türkei genießen besonders viel Vertrauen.
Die Finanzkrise hat viel Vertrauen gekostet.
Banker liegen zwar im weltweiten Vergleich im Mittelfeld mit Werten von 67 Prozent.
Aber in Europa vertrauen ihnen nur noch 42 Prozent der Befragten.
Auch Journalisten und Werbefachleute schneiden in Europa schlecht ab.
Manche Menschen bekommen eine allergische Reaktion, wenn sie bestimmte Lebensmittel essen.
Darum muss immer deutlich sein, welche Stoffe in einem Lebensmittel sind.
Dafür gibt es die Allergen-Kennzeichnung für verpackte und unverpackte Waren.
In diesem Artikel lesen Sie, welche 14 Allergene immer angezeigt werden.
Wir zeigen, wie ein Lebensmittel-Etikett mit Informationen über Allergene aussieht.
Und Sie erfahren, wie man Allergene bei unverpackten Lebensmitteln erkennt.
Ein Allergen ist ein Stoff, der bei manchen Menschen eine Allergie auslösen kann.
Dazu gehören zum Beispiel Erdnüsse, Fisch oder Eier.
Die meisten Menschen sind nicht empfindlich für Allergene.
Menschen mit einer Lebensmittel-Allergie müssen aber gut aufpassen, was sie essen oder trinken.
Wer zum Beispiel eine Erdnuss-Allergie hat, sollte keine Erdnüsse essen.
Und auch keine Lebensmittel, in denen Erdnüsse verarbeitet sind, wie Soßen oder Kekse.
Darum steht auf jedem Lebensmittel, welche Allergene darin stecken.
Die meisten Lebensmittel-Allergien werden durch 14 Allergene ausgelöst.
Wenn ein Lebensmittel eins dieser Allergene enthält, muss der Hersteller das deutlich auf der Verpackung zeigen.
Getreide mit Gluten
zum Beispiel Weizen, Roggen und Hafer
Krebstierezum Beispiel Garnelen, Krabben und Hummer
Eier
Fisch
Erdnüsse
Soja
Milch, einschließlich Laktose
Nüsse (Schalenfrüchte) zum Beispiel Mandeln, Haselnüsse und Walnüsse
Sellerie
Senf
Sesamsamen
Schwefeldioxid und Sulfite
Süßlupinen (eine Hülsenfrucht)
Weichtiere
zum Beispiel Schnecken, Muscheln und Tintenfisch
Wenn ein verpacktes Lebensmittel diese Allergene enthält, steht das auf dem Etikett.
Meistens stehen die Allergene in der Liste mit Zutaten.
Die Allergene müssen deutlich sichtbar sein, darum werden sie oft groß geschrieben, fett gedruckt oder unterstrichen.
Manche verpackten Lebensmittel haben keine Zutatenliste.
Dann werden die Allergene einzeln auf dem Etikett genannt.
Zum Beispiel bei einer Flasche Wein
: Auf dem Etikett steht ‚enthält Schwefel’.
Viele Lebensmittel enthalten Zutaten, die schon vorher verarbeitet wurden.
In den Bestandteilen dieser Zutaten können Allergene sein.
Auch das muss auf dem Etikett stehen.
Zum Beispiel bei Chips: Sie enthalten oft Pflanzenöl aus Erdnüssen.
Oder bei einer Gewürzmischung mit Sellerie.
Oder bei Schokolade mit Lecithin.
Dieser Stoff kann aus Ei oder aus Soja gemacht sein.
Manche Zutaten enthalten zwar Allergene, doch die sind durch die Verarbeitung ungefährlich geworden.
Zum Beispiel, wenn sie stark gereinigt wurden.
Wenn ein Lebensmittel keine Allergie auslösen kann, müssen die Allergene in den Zutaten auch nicht auf der Verpackung stehen.
Unverpackte Lebensmittel findet man an vielen Stellen.
Zum Beispiel im Restaurant, beim Bäcker oder Metzger, in der Betriebskantine oder im Krankenhaus.
Und natürlich auf dem Wochenmarkt.
Auch bei unverpackten Lebensmitteln muss sofort klar sein, ob sie Allergene enthalten.
Informationen über Allergene findet man zum Beispiel:
auf einem Schild in der Nähe des Lebensmittels
auf der Speisekarte oder Getränkekarte (manchmal in kleinen Buchstaben unten auf der Seite)
auf einem Aushang an der Kasse
an einer anderen Stelle, die man leicht finden kann (zum Beispiel an der Waage im Supermarkt oder auf der Webseite des Verkäufers)
Manchmal werden Kunden auch mündlich über Allergene informiert.
Das ist aber nur erlaubt, wenn
die Mitarbeiter gut über Allergene informiert sind.
Sie müssen alles über die Zutaten in Lebensmitteln wissen,
die Informationen über Allergene auch schriftlich vorliegen,
man die schriftlichen Informationen über Allergene einfach bekommen kann,
ein Schild oder ein anderer Hinweis deutlich zeigt, dass die Mitarbeiter Auskunft über Allergene geben können.
In der ganzen Europäischen Union (EU) müssen die Hersteller von Lebensmitteln melden, ob ihre Produkte Allergene enthalten.
Das ist in einer Verordnung festgelegt, der sogenannten europäischen Lebensmittel-Informations-Verordnung (LMIV).
Bei verpackten Lebensmitteln müssen die Allergen-Informationen auf dem Etikett stehen.
Das gilt für die ganze EU.
Bei unverpackten Lebensmitteln darf jedes Land selbst entscheiden, wie Allergen-Informationen gezeigt werden.
In Deutschland stehen die Regeln dafür in einer Verordnung.
Hier steht auch, welche Strafe ein Hersteller bekommt, der nicht über Allergene informiert.
Wie kann man Allergien vorbeugen?
Hier geht’s zum Check für werdende Eltern
Erdnüsse als Allergene in
LebensmittelnHier
geht’s zum PDF mit Informationen über Erdnuss-Allergie
Endlich ein Winter, der seinen Namen verdient!
Der Jahresbeginn in Deutschland brachte viel Frost und Schnee – sehr zur Freude der Wintersportfans.
Da kamen auch die Bewohner der flacheren Regionen auf ihre Kosten.
Rund 14,6 Millionen Deutschen fahren Ski oder Snowboard.
Doch auch ohne steile Skipisten kann man sich auf Skier stellen:
Skilanglauf ist schon seit vielen Jahren „in“.
Langlauf ist ideal, um fit zu bleiben oder zu werden.
Hier aktiviert man über 90 Prozent aller Muskeln im Körper.
Immer häufiger findet man Angebote für Touren mit Schneeschuhen.
Mit der breiten Fläche der Schuhe sinkt man nicht so tief im Schnee ein.
Das Laufen ist dennoch sehr anstrengend.
Kitesurfen im Sommer und Snowkiten im Winter – das ist ein weiterer Trend.
Allerdings ist das eher für die mutigen Sportler.
Neben den Rodlern auf ihren Schlitten sieht man häufig Menschen in dicken Gummireifen, man sagt auch „Snowtubing“ dazu.
Und auch Hundeschlittentouren wie in Alaska werden angeboten.
Wer jetzt denkt, dass der ganze Spaß mit dem Schmelzen des Schnees vorbei ist, der irrt:
Inzwischen gibt es in Deutschland sechs Skihallen.
Hier kann man das ganze Jahr zumindest rodeln, Skifahren oder Snowboarden.
Da sagt Rut: „Sag nicht: Geh!
Und sag nicht: Ich soll dich allein lassen!
Nein!
Du gehst? Gut.
Ich will mit dir gehen.
Du ruhst?
Ich will mit dir ruhen.
Denn wir sind eine Familie.
Deine Heimat ist meine Heimat.
Und dein Gott ist mein Gott.
Wo musst du sterben?
Ich will auch da sterben.
Und dort will ich begraben sein!
Nur der Tod kann uns trennen.
Ich bleibe bei dir oder ich will sofort tot umfallen.
“ Da sieht Noomi: Rut ist fest entschlossen.
Rut will mit Noomi gehen.
Da hört Noomi auf zu reden.
Noomi schweigt.
Und so gehen Rut und Noomi zusammen.
Und Rut und Noomi kommen endlich nach Bethlehem.
Jetzt ist Rut fremd.
Aber Noomi ist wieder zu Hause.
°Noomi° geht los.
Aber Rut und Orpa sind bei Noomi.
Und Noomi will nach Hause gehen.
Noomi sagt darum zu Rut und Orpa:  Geht! Geht zu euren Müttern!
Geht nach Hause!
Ich liebe euch als gute Frauen für meine Söhne.
Aber meine Söhne sind tot.
Ich muss euch darum jetzt verlassen.
Gott hilft euch jetzt.
Ihr findet dann Ruhe.
Ihr findet dann auch einen Mann.
  Aber Rut und Orpa sagen:  Nein.
Wir wollen mit dir gehen.
  Da sagt Noomi:  Warum wollt ihr mit mir gehen?
Ich kann euch nicht helfen.
Wovon wollt ihr leben?
Habe ich etwa einen Mann für euch?
Ich bin ganz allein.
Ich habe keine anderen Söhne.
Gott hat mich bestraft.
Und darum kann ich euch nicht helfen.
  Rut und Orpa weinen.
Dann küsst Orpa Noomi zum Abschied.
Aber ° Rut° hängt an Noomi.
Und Noomi sagt:  Orpa geht schon nach Hause.
Rut!
Geh mit Orpa.
Geh nach Hause!
  Aber Rut hängt an Noomi.
Und Noomi schimpft: „Geh!
Lass mich endlich allein!
“ Wer hat diesen Text gemacht?
Offene Bibel e. V. hat diesen Text gemacht.
Das Büro für Leichte Sprache Volmarstein hat dabei geholfen: Beschäftigte aus der Werkstatt für behinderte Menschen in der Evangelischen Stiftung Volmarstein haben den Text in Leichter Sprache geprüft.
Volmarstein, Dezember 2018Der Name heißt: lieblich.
CSR hat für Unternehmen viele Vorteile.
Studien beweisen: Unternehmen, die gesellschaftliche Verantwortung übernehmen, haben ein positives Image.
Sie sind wettbewerbsfähiger, steigern ihre Produktivität und sind so wirtschaftlich erfolgreich.
Besonders beachtet werden Menschenrechte, Arbeitsnormen, Bildung und Umweltschutz.
Ein deutscher Kosmetikhersteller zum Beispiel sorgt für gute Arbeitsbedingungen, eine faire Bezahlung der Mitarbeiter und verwendet keine schädlichen Stoffe in seinen Produkten.
Die Deutsche Gesellschaft für Internationale Zusammenarbeit (GIZ) unterstützt die deutsche Wirtschaft dabei, in Deutschland und im Ausland Verantwortung für den Menschen, die Gesellschaft und seine Umwelt zu übernehmen.
Immer mehr Menschen ernähren sich vegan.
Veganer essen ausschließlich pflanzliche Lebensmittel.
Sie verzichten auf alle tierischen Produkte.
Die Auswahl an veganen Lebensmitteln wird immer größer.
Wir stellen Ihnen hier vegane Produkte vor und erklären, worauf Sie achten können.
Vegan essen bedeutet, nicht nur das Fleisch vom Speisezettel zu streichen.
Veganer kommen ganz ohne tierische Produkte aus.
Sie verwenden zum Beispiel weder Milch, Eier noch Käse, aber auch keinen Honig.
Veganer tragen auch keine Schuhe aus Leder und keine Kleidung aus Wolle oder Seide.
Denn all das stammt von Tieren.
Seit immer mehr Menschen sich für ein veganes Leben entscheiden, gibt es auch mehr Produkte, die man statt Sahne, Käse und Ei verwenden kann.
In diesem Artikel stellen wir Ihnen solche Produkte vor und erklären, woran sie vegane Produkte erkennen.
Viele Tipps zu fleischloser Ernährung und zu Fleischersatzprodukten lesen Sie im Artikel Vegetarisch essen.
Wer sich vegan ernähren möchte, lässt sich am besten dazu beraten.
Zum Beispiel, ob vegane Ernährung für einen selbst gut möglich ist und wie man alle Nährstoffe in ausreichender Menge zu sich nimmt.
Karotten sind vegan, ein Schnitzel ist nicht vegan ∩ so weit, so einfach.
Bei verarbeiteten Lebensmitteln wird es schon schwieriger.
Da gilt zuerst mal der Blick auf die Zutatenliste.
Aber bei manchen Lebensmitteln werden bei der Verarbeitung tierische Produkte eingesetzt, die nachher nicht im Lebensmittel enthalten sind.
Zum Beispiel, wenn ein Fruchtsaft mithilfe von Hühnereiweiß geklärt wird.
Man muss sich also sehr gut auskennen, wenn man ganz sicher nur vegane Produkte essen möchte.
Leichter wird es durch Siegel.
Die Siegel geben Sicherheit, dass man wirklich ein veganes Lebensmittel kauft.
Produkte mit diesem Zeichen sind streng vegan.
Auch die Verpackung ist vegan.
Die Produkte werden getrennt von nicht-veganen Produkten hergestellt.
Also in eigenen Räumen und mit eigenen Geräten.
Das V-Label gibt es in einer Ausführung für vegetarische und für vegane Produkte.
Darauf muss man also achten.
Auch die veganen Produkte mit dem V-Label sind streng geprüft.
Die Veganblume kennzeichnet vegane Lebensmittel.
Bei diesem Gütesiegel dürfen auch gentechnisch veränderte Pflanzen verwendet werden.
Das muss dann aber extra gekennzeichnet werden.
Einige Hersteller von Lebensmitteln haben eigene Logos entwickelt.
Damit kennzeichnen sie ihre veganen Produkte.
Allerdings gibt es für solche Logos keine genauen Vorschriften.
Es kann also sein, dass trotzdem bei der Herstellung ein tierisches Produkt verwendet wurde.
Oder dass zum Beispiel ein nicht-veganer Farbstoff enthalten ist.
Es gibt eine ganze Reihe pflanzlicher Drinks, die gut statt Milch funktionieren, zum Beispiel aus Soja, Getreide wie Hafer oder Reis oder aus Mandeln.
All diese Drinks dürfen nicht als „Milch“ verkauft werden, denn Milch ist die Bezeichnung für das tierische Produkt.
Für den Sojagurt verarbeitet man Flüssigkeit, die aus Sojabohnen hergestellt wird.
Sojagurt gibt es wie Joghurt in verschiedenen Geschmacksrichtungen.
Als Brotbelag wählen die meisten Veganer Pflanzenaufstriche.
Die gibt es in einer sehr großen Auswahl und in vielen Geschmacksrichtungen.
Auch Mus aus Erdnüssen, Mandeln oder Haselnüssen ist lecker auf dem Brot.
Aus Cashewkernen lässt sich Käse-Ersatz herstellen, der entweder Frischkäse oder Schnittkäse ähnelt.
Es gibt auch industriell hergestellten, veganen Ersatz für Käse und auch für Wurst.
Damit diese Produkte dem Aufschnitt aus tierischen Produkten ähnlich sind, verwendet man bei der Herstellung Zusatzstoffe.
Pflanzliche Brotaufstriche lassen sich sehr gut selbst herstellen.
Es gibt Ei-Ersatzpulver zu kaufen.
Dieses Pulver wird dann mit Wasser angerührt und statt Ei verwendet.
Beim Backen von Rührteig kann man pro Ei auch eine halbe reife Banane zerdrücken und zum Teig mischen.
Oder man nimmt statt einem Ei jeweils 80 Gramm Apfelmus.
Es gibt mittlerweile eine ganze Reihe Produkte, um Fleisch zu ersetzen.
Viele Produkte werden aus Soja hergestellt.
Dazu gehören Tofu, Tempeh und Sojafleisch.
Tofu wird aus Sojaflüssigkeit hergestellt, Tempeh aus ganzen Sojabohnen.
Sojafleisch besteht aus gemahlenen Sojabohnen.
Es gibt auch Fleischersatz aus Lupinensamen.
Dieses Produkt heißt Lopino.
Es ähnelt Tofu und lässt sich auch so verarbeiten.
Seitan ist ein Fleischersatz aus Weizenmehl und Wasser.
Bei Seitan und Lopino fallen die langen Transportwege für den Grundstoff Soja weg.
Das ist gut für das Klima.
Die weiten Transportwege sind auch bei der Jackfruit problematisch.
Das Fruchtfleisch von dieser großen Frucht wird ebenfalls als Fleischersatz angeboten.
Im Supermarktregal gibt es eine große Palette Fleischersatzprodukte.
Sie werden so hergestellt, dass sie Fleisch oder Würstchen möglichst ähnlich sind.
Dafür müssen diese Produkte aber stark verarbeitet werden und brauchen oft viele Zusatzstoffe.
Deshalb sollten sie diese Produkte nicht zu oft essen.
Es war einmal:
So fangen Märchen an.
Ein Märchen ist eine sehr alte Geschichte.
Dieses Märchen heißt: Frau Holle.
Das Märchen geht so:
Eine Frau hat 2 Töchter.
Die eine Tochter ist schön.
Und fleißig.
Aber die andere Tochter ist hässlich.
Und faul.
Beide Töchter heißen Marie.
Die Frau hat aber die faule Marie viel lieber.
Die faule Marie ist nämlich ihr eigenes Kind.
Die fleißige Marie hat eine andere Mutter.
Die Mutter von der fleißigen Marie ist aber schon gestorben.
Die Frau ist also nur die Stief∙mutter von der fleißigen Marie.
Die Frau hat die faule Marie viel lieber.
Deshalb muss die fleißige Marie die ganze Arbeit allein machen:
Jeden Tag muss die fleißige Marie am Brunnen sitzen.
Und mit einem Spinn∙rad Wolle zu einem Faden machen.
Die fleißige Marie wickelt den Faden auf eine Spule.
Das ist eine sehr anstrengende Arbeit.
Aber die fleißige Marie muss diese anstrengende Arbeit trotzdem jeden Tag machen.
So will es die Stief∙mutter.
An einem Tag sticht sich die fleißige Marie bei der Arbeit in den Finger.
Der Finger blutet.
Und auch die Spule mit der Wolle wird dabei blutig.
Marie will die blutige Spule im Brunnen waschen.
Aber Marie passt nicht auf.
Deshalb fällt die blutige Spule in den Brunnen.
Und versinkt.
Jetzt weint Marie viele Tränen:
Die Stief∙mutter wird nämlich sehr böse darüber sein.
Und mit Marie schimpfen.
Am Abend geht Marie zur Stief∙mutter.
Und sagt: Liebe
Stief∙mutter: Die Spule ist mir in den Brunnen gefallen.
Da wird die Stief∙mutter sehr böse.
Und sagt: Du dummes Kind.
Du hast die Spule in den Brunnen fallen lassen?
Dann geh zurück zum Brunnen.
Und hol die Spule wieder heraus.
Marie weint.
Aber Marie geht zurück zum Brunnen.
Marie muss die Spule aus dem Brunnen holen.
Marie denkt: Was soll ich jetzt tun?
Marie hat große Angst vor ihrer Stief∙mutter.
Deshalb springt Marie in den Brunnen.
Der Brunnen ist dunkel.
Und sehr tief.
Aber Marie ertrinkt nicht.
Marie fällt immer tiefer in den Brunnen.
Dabei dreht sich alles.
Und plötzlich ist der Brunnen weg.
Marie liegt auf einer Wiese.
Die Sonne scheint.
Und die Vögel singen.
Marie ist überrascht.
Und denkt: Wo bin ich?
Dann steht Marie auf.
Und geht über die Wiese.
Auf der Wiese steht ein alter Backofen.
Der Backofen ist aus Mauer∙steinen.
Der Backofen dampft.
Im Backofen ist nämlich Brot.
Das Brot ist fertig gebacken.
Da ruft das Brot: Zieh mich heraus.
Zieh mich heraus.
Sonst verbrenne ich.
Marie ist überrascht:
Das Brot kann sprechen.
Aber Marie geht zu dem Backofen.
Und holt das Brot heraus.
Dann geht Marie weiter.
Nach einer Weile kommt Marie zu einem Baum.
Am Baum sind viele Äpfel.
Die Äpfel sind alle rot.
Da ruft der Baum: Schüttel mich.
Schüttel mich.
Meine Äpfel sind alle reif.
Marie ist überrascht:
Der Baum kann sprechen.
Aber Marie geht zu dem Baum.
Marie schüttelt den Baum.
Und die Äpfel fallen auf den Boden.
Marie legt die Äpfel auf einen Haufen.
Dann geht Marie weiter.
Nach einer Weile kommt Marie zu einem Haus.
Das Haus ist klein.
Und in dem Haus wohnt eine Frau.
Die Frau schaut aus dem Fenster.
Die Frau ist alt.
Und die Frau hat sehr große Zähne.
Deshalb hat Marie Angst.
Und will weglaufen.
Aber die alte Frau mit den großen Zähnen ruft:
Hab keine Angst.
Ich bin Frau Holle.
Und ich wohne in diesem Haus.
Du kannst bei mir bleiben.
Und für mich arbeiten.
Du kannst für mich kochen.
Und du kannst mir bei der Arbeit im Haus helfen.
Und du kannst mein Bett machen.
Ich werde mich gut um dich kümmern.
Marie denkt:
Frau Holle ist nett.
Ich will bei Frau Holle bleiben.
Und ich will für Frau Holle arbeiten.
Und so bleibt Marie bei Frau Holle.
Marie kocht.
Und Marie hilft Frau Holle bei der Arbeit im Haus.
Und Marie macht das Bett von Frau Holle.
Jeden Tag muss Marie die Bett∙decke von Frau Holle gut ausschütteln.
Dann fliegen nämlich die Bett∙federn auf die Erde.
Und werden zu Schnee.
Das freut die Menschen auf der Erde.
Es ist nämlich Winter.
Und so vergehen die Tage:
Marie macht jeden Tag das Bett von Frau Holle.
Und auf der Erde schneit es.
Und die Menschen freuen sich über den Schnee.
Das kann Marie vom Fenster aus sehen.
Marie macht ihre Arbeit gut.
Und Frau Holle ist sehr zufrieden.
Frau Holle kümmert sich gut um Marie.
Und die Wochen vergehen.
Aber dann wird Marie traurig.
Und denkt: Warum bin ich traurig?
Die Arbeit macht mir Spaß.
Frau Holle ist sehr nett.
Und kümmert sich gut um mich.
Marie hat Heimweh.
Marie will zurück nach Hause.
Marie denkt:
Zu Hause ist mein Leben nicht so schön.
Und trotzdem vermisse ich meine Stief∙mutter.
Und meine Stief∙schwester.
Also geht Marie zu Frau Holle.
Und sagt: Liebe Frau Holle:
Es geht mir sehr gut bei dir.
Aber ich kann nicht länger bei dir bleiben.
Ich will nach Hause.
Ich vermisse nämlich meine Stief∙mutter.
Und meine Stief∙schwester.
Ich muss gehen.
Frau Holle ist sehr traurig.
Aber Frau Holle versteht das.
Frau Holle nimmt Marie an die Hand.
Und Frau Holle geht mit Marie zu einem Tor.
Dann sagt Frau Holle zu Marie:
Stell dich unter das Tor.
Marie gehorcht.
Plötzlich regnet es.
Aber der Regen ist kein normaler Regen.
Der Regen ist aus Gold.
Und das Gold bleibt an Marie kleben.
Frau Holle sagt:
Das Gold ist für dich.
Du warst sehr fleißig.
Und Frau Holle gibt der fleißigen Marie die Spule aus dem Brunnen.
Jetzt hat die fleißige Marie ihre Spule wieder.
Und auch die Spule ist jetzt aus Gold.
Dann geht Marie durch das Tor.
Und plötzlich ist Marie wieder am Brunnen.
Jetzt ist Marie zu Hause.
Auf dem Brunnen sitzt ein Hahn.
Der Hahn ruft:
So ein Glück.
So ein Glück.
Unsere Gold-Marie ist zurück.
Marie geht zum Haus von der Stief∙mutter.
Die Stief∙mutter sieht Marie.
Und ist überrascht:
Marie ist voll mit Gold.
Jetzt ist die Stief∙mutter plötzlich sehr nett zu Marie.
Und auch die faule Stief∙schwester ist plötzlich sehr nett zu Marie.
Marie erzählt von Frau Holle.
Da wird die Stief∙mutter neidisch.
Und denkt: Meine faule Tochter Marie soll auch so viel Glück haben.
Und ein Kleid voll mit Gold haben.
Also sagt die Stief∙mutter zu ihrer faulen Tochter Marie:
Mach es so wie deine fleißige Stief∙schwester: Setz dich mit der Spule an den Brunnen.
Und stich dir in den Finger.
Dein Finger blutet?
Dann nimm die Spule.
Und lass Blut auf die Spule tropfen.
Die Spule ist voll mit Blut?
Dann wirf die blutige Spule in den Brunnen.
So macht es die faule Marie:
Die faule Marie wirft die blutige Spule in den Brunnen.
Und springt dann selbst in den Brunnen hinein.
Die faule Marie fällt immer tiefer in den Brunnen.
Dabei dreht sich alles.
Und plötzlich ist der Brunnen weg.
Die faule Marie liegt auf einer Wiese.
Die Sonne scheint.
Und die Vögel singen.
Die faule Marie kennt die Wiese.
Die faule Marie hat nämlich die Geschichte von ihrer fleißigen Stief∙schwester gehört.
Und weiß von dem Brot im Backofen.
Und von den Äpfeln am Apfel∙baum.
Und von Frau Holle.
Die faule Marie sieht sich um.
Die faule Marie sieht den Backofen.
Und hört das Brot rufen: Zieh mich heraus.
Zieh mich heraus.
Sonst verbrenne ich.
Aber die faule Marie antwortet: Nein.
Ich mache mich nicht schmutzig.
Dann geht die faule Marie weiter.
Nach einer Weile kommt die faule Marie zu dem Apfel∙baum.
Am Baum sind viele Äpfel.
Die Äpfel sind alle rot.
Und der Baum ruft: Schüttel mich.
Schüttel mich.
Meine Äpfel sind alle reif.
Aber die faule Marie antwortet: Nein.
Die Äpfel können mir auf den Kopf fallen.
Und mich verletzen.
Dann geht die faule Marie weiter.
Nach einer Weile kommt die faule Marie zu einem Haus.
Es ist das Haus von Frau Holle.
Die faule Marie erkennt das Haus von Frau Holle gleich.
Die Frau am Fenster ist nämlich alt.
Und die Frau am Fenster hat sehr große Zähne.
Das weiß die faule Marie von ihrer fleißigen Stief·schwester.
Die faule Marie sagt:
Liebe Frau Holle: Ich will für dich arbeiten.
Frau Holle freut sich sehr darüber.
Und bittet die faule Marie in ihr Haus.
Am 1. Tag ist die faule Marie noch sehr fleißig:
Die faule Marie kocht.
Und die faule Marie macht die Arbeit im Haus.
Und die faule Marie macht das Bett von Frau Holle.
Und die faule Marie schüttelt die Bett·decke gut aus.
Und wieder fallen die Bett·federn auf die Erde.
Und werden zu Schnee.
Das freut die Menschen auf der Erde.
Es ist nämlich Winter.
Aber schon am 2. Tag hat die faule Marie keine Lust zu arbeiten:
Die faule Marie kocht nicht.
Und die faule Marie macht die Arbeit im Haus nicht.
Die faule Marie macht nur das Bett von Frau Holle.
Und schüttelt die Bett·decke aus.
So fallen die Bett·federn auf die Erde.
Und werden zu Schnee.
Dann legt sich die faule Marie selbst in das Bett.
Und schläft ein.
Am 3. Tag arbeitet die faule Marie nicht.
Und bleibt den ganzen Tag im Bett liegen.
Keiner schüttelt die Bett∙decke aus.
Und deshalb gibt es auf der Erde keinen Schnee.
Und die Menschen sind traurig.
Das merkt Frau Holle.
Frau Holle ärgert sich über die faule Marie.
Und sagt: Du kannst zurück nach Hause gehen.
Du brauchst nicht mehr für mich arbeiten.
Die faule Marie ist zufrieden.
Und denkt: Jetzt bekomme ich mein Gold.
Frau Holle nimmt die faule Marie an die Hand.
Und Frau Holle geht mit der faulen Marie zu dem Tor.
Dann sagt Frau Holle zu der faulen Marie:
Stell dich unter das Tor.
Die faule Marie gehorcht.
Plötzlich regnet es.
Aber der Regen ist nicht aus Gold.
Der Regen ist aus Pech.
Das Pech ist schwarz.
Und klebrig.
Das Pech bleibt an der faulen Marie kleben.
Und Frau Holle sagt: Du warst faul.
Deshalb ist das Pech deine Belohnung.
Gold ist nur für fleißige Mädchen.
Dann gibt Frau Holle der faulen Marie die Spule aus dem Brunnen.
Jetzt hat die faule Marie ihre Spule wieder.
Aber auch die Spule ist voll mit Pech.
Und schwarz.
Und klebrig.
Dann geht die faule Marie durch das Tor.
Und plötzlich ist die faule Marie wieder am Brunnen.
Jetzt ist die faule Marie zu Hause.
Auf dem Brunnen sitzt der Hahn.
Und ruft: So ein Glück.
So ein Glück.
Unsere Pech-Marie ist zurück.
Das Pech klebt an der faulen Marie.
Und das Pech geht nie mehr ab.
Das war das Märchen von Frau Holle.
Vor langer Zeit.
Ein Mann lebt mit seiner Familie in Bethlehem.
Der Mann heißt Elimelech.
Der Name bedeutet: Mein Gott ist König.
Die Frau heißt Noomi.
Der Name bedeutet: lieblich.
Ein Sohn heißt Machlon.
Der Name bedeutet: krank.
Ein anderer Sohn heißt Kiljon.
Der Name heißt: verschwindet.
Sie kommen aus Bethlehem und ziehen nach Moab.
Sie fliehen vor der Hungersnot, Sie verlassen die Heimat.
Moab ist ein fremdes Land für sie.
Sie kommen in die Fremde.
Da stirbt Elimelech.
Noomi bleibt alleine mit den beiden Söhnen.
Die Söhne finden Frauen in Moab.
Eine Frau heißt Orpa.
Der Name bedeutet: Wolke.
Die andere Frau heißt Rut.
Der Name bedeutet: Erfrischung.
Sie wohnen zehn Jahre zusammen in Moab.
Da sterben auch die beiden Söhne.
Die Mutter Noomi bleibt alleine.
Noomi will nach Hause.
Max Planck war einer der berühmtesten Physiker des 20. Jahrhunderts.
Er begründete die Quantentheorie, die die Physik veränderte.
Am 23. April wäre Max Planck 160 Jahre alt geworden.
Max Planck wurde am 23. April 1858 in Kiel geboren.
1867 zog die Familie Planck nach München, wo Max das Gymnasium besuchte.
Max liebte Musik.
Er sang gern, spielte Cello und Klavier.
Zuerst dachte er darüber nach, Musik zu studieren, entschied sich aber für das Fach Physik.
Er studierte an der Ludwig-Maximilians-Universität in München und der Friedrich-Wilhelms-Universität in Berlin.
Später war er als Professor in Kiel und Berlin tätig.
Max Planck fand während seiner Forschung heraus, dass elektromagnetische Strahlung nicht konstant ist.
Sie besteht aus kleinen Energiepaketen, den Quanten.
Das war eine ganz neue Erkenntnis in der Physik.
Am 14. Dezember 1900 stellte er seine Theorie vor.
Dieser Tag gilt als Geburtsstunde der Quantenphysik.
Die Quantentheorie wurde viel diskutiert.
Erst nach weiteren Forschungen von Albert Einstein und Niels Bohr gewann die Quantentheorie zehn Jahre später an Bedeutung.
1918 wurde Max Planck dafür der Nobelpreis für Physik verliehen.
Seine letzten Lebensjahre verbrachte der Physiker in Göttingen und starb am 4. Oktober 1947 im Alter von 89 Jahren.
Max Planck war zweimal verheiratet und hatte fünf Kinder.
Ein Jahr nach seinem Tod wurde die Kaiser-Wilhelm-Gesellschaft zur Förderung der Wissenschaften ihm zu Ehren in Max-Planck-Gesellschaft umbenannt.
Sie ist die bedeutendste deutsche Forschungseinrichtung außerhalb einer Universität.
Mit dem Osterfest feiern Christen die Auferstehung von Jesus.
In Deutschland und vielen anderen Ländern hat das Osterfest viele Bräuche und Traditionen.
In den deutschsprachigen Ländern suchen Kinder am Ostersonntag bunt bemalte Eier, Süßigkeiten und auch kleine Geschenke, die der Osterhase versteckt.
Der Hase war im Volksglauben dabei nicht der einzige, der Ostereier brachte.
In Westfalen oder Hannover war es lange Zeit der Fuchs, in der Schweiz der Kuckuck, in Schleswig-Holstein, Oberbayern und Österreich der Hahn.
Zum christlichen Osterfest gehört auch das Osterlamm.
Es ist entstanden aus dem jüdischen Ritual, um das Passahfest ein Lamm zu schlachten und zu verspeisen.
Die Christen verstehen das Lamm als Lamm Gottes und als Symbol des Lebens.
Die Deutschen bereiten gerne einen Lammbraten an Ostern zu.
In den Bäckereien gibt es auch leckeres Gebäck in Lammform.
Das Ei ist im Christentum das Symbol für die Auferstehung Jesu.
Es ist außerdem das Symbol für Fruchtbarkeit und neues Leben.
Eier werden hart gekocht und dann gefärbt.
Für Kinder verstecken die Eltern diese Eier und natürlich auch Schokoladeneier im Haus und im Garten, das Ostereiersuchen ist ein großer Spaß für alle.
Einige Bräuche wie das Osterfeuer gehen auf vorchristliche Frühlingsfeste zurück.
Mit Frühlingsfeuern wurde die Sonne begrüßt.
Dieser Kult sollte Fruchtbarkeit, Wachstum und eine gute Ernte garantieren.
Ein Osterfeuer ist inzwischen eine wichtige christliche Tradition.
Das Feuer wird am Samstagabend vor Ostern vor der Kirche entzündet.
Am Feuer wird dann die Osterkerze entzündet.
Deutschland ist ein beliebtes Reiseland, mit vielen Möglichkeiten, wo man preiswert übernachten kann.
Nach Informationen der World Tourism Organization steht Deutschland weltweit sogar auf Platz acht der beliebtesten Reiseziele.
Berlin, München und Hamburg sind die beliebtesten Städte.
Bayern im Süden Deutschlands und Mecklenburg-Vorpommern im Norden sind die Regionen mit den meisten Gästen.
Ein Reise-Tipp: 33 Orte, Gebäude und Anlagen in Deutschland tragen den Titel UNESCO-Welterbe, zum Beispiel der Kölner Dom oder die Museumsinsel in Berlin.
Hier lohnt sich immer ein Besuch.
Immer wichtiger wird der  sanfte  Tourismus, auch nachhaltiger Tourismus genannt.
Gäste sollen Natur und Landschaft genießen, aber der Tourismus darf sie nicht zerstören.
Die Natur sollen sie dabei nah, intensiv und ursprünglich erleben.
Daher ist das Reisen mit dem Fahrrad besonders beliebt.
Im Jahr 2011 fuhren 84,4 Prozent der deutschen Radurlauber auf deutschen Routen und 19 Prozent der Urlauber aus dem Ausland.
Über 10.000 unterschiedliche Chemikalien und Farbstoffe verwendet die Textilindustrie für ihre Stoffe.
Schön bunt soll sie sein, unsere Mode, aber umweltbewusst und nachhaltig ist sie nicht.
Schlimm sind auch oft die Bedingungen, unter denen die Mode in vielen Entwicklungsländern hergestellt wird.
Aber einige Hersteller zeigen, dass es auch anders geht.
Öko-Mode, auch Eco-Fashion genannt, ist frei von Schadstoffen.
Sie wird sozialverträglich produziert und ist umweltgerecht.
Das heißt zum Beispiel, dass bestimmte Standards zum Schutz der Näherinnen gelten, keine umweltschädlichen Chemikalien verwendet werden oder die Wolle aus kontrolliert biologischer Tierhaltung kommt.
Bio-Baumwolle, Leinen, Hanf und Lyocell sind häufig die Textilien, aus denen Öko-Mode gemacht wird.
Zwei wichtige Siegel garantieren ökologische Standards: „Naturtextil
IVN zertifiziert
BEST“ und „Naturleder IVN zertifiziert“ vom Internationalen Verband der Naturtextilwirtschaft (IVN).Die
strengen Anforderungen der Siegel an nachhaltig produzierte Textilien und Lederwaren umfassen die gesamte Produktion.
Sie beginnt bei den Naturfasern bis zum fertigen Produkt.
Dazu gehören auch Umweltstandards und Sozialstandards.
Gefährliche Chemikalien sind verboten.
Psalm 90, Anke Gerichhausen, Joachim Hecker, Andrea Hollender, Nicole Krause und Sascha Niemann von der Werkstatt für behinderte Menschen in der Evangelischen Stiftung Volmarstein haben den Text in Leichter Sprache geprüft.
Ein Gebet von Moses.
Moses ist ein Mann GottesWir wohnen bei dir, Gott. Immer.
Du bist älter als die Berge und die ganze Welt.
Du rufst: Kommt zurück zu mir!
Tausend Jahre sind für dich wie ein Tag.
Tausend Jahre sind für dich wie eine Nacht.
Du wischt die Menschen weg wie man Schlaf aus den Augen wischt.
Die Menschen sind wie Gras.
Das Gras wächst und blüht.
Das Gras sieht schön aus.
Das Gras verwelkt und vertrocknet.
Menschen vertrocknen vor Gottes Zorn.
Gottes heißer Zorn trocknet Menschen aus.
Gott sieht alle unsere Fehler.
Gott sieht auch die geheimen Fehler.
Alles geht vorbei durch Gottes Zorn.
Alles ist Stöhnen und Seufzen.
Der Mensch wird 70 Jahre alt.
Wenn der Mensch Kraft hat, wird er 80 Jahre alt.
Wir haben es nicht leicht.
Dann ist das Leben schon vorbei.
Niemand ist stark gegen Gottes Zorn.
Wer kann wissen:
Wie stark ist Gottes Zorn?
Darum lernen wir.
Unsere Herzen werden weise.
Gott!
Schenke uns morgens deine Liebe.
Wir freuen uns. Gott!
Komm doch endlich zu uns zurück.
Schenke uns Freude.
Wir hatten Sorgen.
Schenke uns genau so viel Freude.
Zeige deinen Dienern dein Tun.
Zeige deinen Kindern dein Tun.
Zeige uns dein Tun.
Gottes Freundlichkeit sei mit uns!
Unsere Hände werden stark.
Ja, Gott, mach unsere Hände stark!
Die Fassade der Elbphilharmonie ist aus Glas und erinnert an einen Kristall.
Das Dach hat die Form von Wasserwellen.
Der Blick auf die Elbe, den Containerhafen und die Speicherstadt ist beeindruckend.
Beeindruckend sind auch die Eckdaten der Elbphilharmonie: zwei Konzertsäle, ein Hotel, 45 Luxus-Appartements, ein Parkhaus, 26 Etagen und 120.000 Quadratmeter Nutzfläche.
Die Baukosten betrugen 789 Millionen Euro.
Es dauerte zehn Jahre bis das Konzerthaus fertig war.
Der wichtigste Raum der Elbphilharmonie ist der große Konzertsaal.
Er hat 2.100 Plätze und ist nach dem „Weinberg-Prinzip“ gebaut.
Das bedeutet: Die Bühne befindet sich unten in der Mitte.
Die Publikumsplätze gruppieren sich um die Bühne wie bei einem Weinberg die Terrassen und Reben.
Die Orgel im Großen Saal wurde vom Bonner Orgelbauer Johannes Klais erbaut.
Die Orgel ist mitten zwischen den Zuschauern platziert und hat 4.765 Orgelpfeifen.
Der 12.500 Tonnen schwere Saal ist vom restlichen Gebäude getrennt, damit keine Geräusche von außen die Konzerte stören können.
Plastik – auch Kunststoff genannt
ist überall.
Eine Welt ohne Plastik können wir uns kaum vorstellen.
Es ist in Tischen und Stühlen, Zahnbürsten und vielen Verpackungen wie Joghurtbechern und Flaschen.
Doch dieser Kunststoff ist, ebenso wie Papierabfälle oder Glasflaschen, wertvoll, daher heißt diese Art von Abfall auch Wertstoff.
Bereits seit 1990 werden in Deutschland die Abfälle aus Plastik, Glas und Papier vom übrigen Müll getrennt gesammelt.
Produkte mit einem grünen Punkt können recycelt werden.
Dadurch entstand eine eigene Industrie, die das Einsammeln, Sortieren und Verwerten von Kunststoffabfällen und Glas- und Papiermüll übernimmt.
Papier lässt sich bis zu fünf Mal wiederverwerten.
Kartons bestehen zu über 90 Prozent aus Recyclingfasern.
Ohne das Sammeln hätten die deutschen Papierfabriken ein Rohstoffproblem.
82 Prozent aller Flaschen und Gläser werden recycelt – jährlich mehr als drei Millionen Tonnen.
Glas lässt sich beliebig oft einschmelzen.
In den so genannten Gelben Säcken oder Tonnen werden Verpackungen aus Kunststoff, Metall oder Verbundstoffen - also die Wertstoffe - gesammelt.
Das gesamte System finanziert sich über Lizenzentgelte, die Handel und Industrie bezahlen.
Beim Recycling werden die Kunststoffe zerkleinert, gereinigt und umgeschmolzen.
Diese Masse kann direkt zu Tafeln, Bändern oder Folien verarbeitet werden.
Oder man gewinnt ein Granulat daraus, aus dem wieder neue Verpackungen, und andere Produkte für den Alltag hergestellt werden.
Eines Morgens wird Gregor Samsa wach.
In der Nacht hat er schon unruhig geträumt.
Und als er aufwacht, ist alles anders als sonst.
Gregor Samsa ist ein riesiger Käfer geworden.
Ein unheimliches Ungeziefer.
Gregor liegt auf dem Rücken im Bett.
Sein Rücken ist wie ein Panzer.
Hart und dick.
Wenn Gregor seinen Kopf hebt, sieht er einen braunen, steifen Bauch.
Es ist sein Käfer -Bauch.
Seine Beine sehen jämmerlich aus.
Viele dünne Beinchen.
Sie sind viel zu dünn im Vergleich zu seinem Körper.
Hilflos zappeln sie in der Luft.
Was ist mit mir geschehen?, denkt Gregor.
Denn er weiß: Dies hier ist kein Traum.
Gregor sieht sich um.
Es ist sein Zimmer.
Er ist in seinem kleinen Menschen - Zimmer.
Auf dem Tisch sind noch immer die Stoffe ausgebreitet.
Gregor ist von Beruf Vertreter.
Seine Aufgabe ist es, Stoffe zu verkaufen.
Dafür reist er umher.
Gregor sieht sich weiter in seinem Zimmer um.
Über dem Tisch hängt immer noch das Bild.
Das Bild, das er vor ein paar Tagen aus einer Zeitschrift ausgeschnitten hat.
Es ist das Bild von einer vornehmen Dame.
Gregor hat es in einem schönen Rahmen aufgehängt.
In einem goldenen Bilder -Rahmen.
Die Dame trägt einen Pelz -Hut.
Und einen kostbaren Schal aus Pelz.
Ihre Arme wärmt sie in einer Rolle aus Pelz.
Gregor sieht zum Fenster.
Trübes Wetter ist da draußen.
Regen tropft auf das Fenster -Blech.
Das Wetter macht Gregor ein wenig traurig.
Ich könnte einfach noch ein wenig weiterschlafen, denkt er.
Vielleicht ist das ja alles nicht wahr.
Aber Gregor kann nicht weiterschlafen.
Er schläft nämlich immer auf der rechten Seite.
Aber jetzt, als Käfer, kann er sich gar nicht auf die Seite drehen.
Auch wenn er sich noch so anstrengt.
Immer wieder versucht er es.
100 Mal bestimmt.
Jedes Mal rollt er wieder auf den Rücken zurück.
Gregor hält die Augen geschlossen.
Weil er seine zappelnden Beinchen nicht sehen mag.
Er gibt erst auf, als seine rechte Seite wehtut.
So einen dumpfen Schmerz kennt er gar nicht.
Gregor denkt über seinen Beruf nach: Wie anstrengend das alles ist.
Jeden Tag muss ich auf Reisen sein.
Das ist viel anstrengender, als in einem Geschäft Stoffe zu verkaufen.
Ich muss alle Zug - Pläne kennen.
Ich kann immer nur schnell essen.
Zwischendurch.
Immer in Eile.
Die Kunden sehe ich nur kurz.
Dann geht es schon zum nächsten Kunden.
Alles ist oberflächlich.
Man sieht sich und trennt sich.
Der Teufel soll das alles holen!
Gregor hasst auch das frühe Aufstehen.
Der Mensch muss doch seinen Schlaf haben!
Sonst wird er blöd.
Gregor denkt an andere Vertreter.
Die sitzen noch gemütlich beim Frühstück im Hotel.
Da kommt er selbst schon mit den ersten Aufträgen zurück.
Die Aufträge hat er schon ganz früh am Morgen abgeschlossen.
Während die anderen noch beim Frühstück sitzen.
Wenn ich das bei meinem Chef so machen würde, dann würde ich auf der Stelle rausfliegen.
Vielleicht wäre das aber gar nicht mal so schlecht, denkt Gregor.
Vielleicht wäre das sogar sehr gut für mich.
Aber ich muss an meine Eltern denken.
Nur deshalb halte ich mich zurück.
Sonst hätte ich schon längst gekündigt.
Wenn es meine Eltern nicht geben würde.
Dann würde ich zu meinem Chef gehen und ihm so richtig meine Meinung sagen.
Der Chef würde von seinem Schreib - Tisch fallen.
Auf den setzt er sich immer.
Wenn er mit uns Angestellten spricht.
Von oben herab redet er auf uns ein.
Und weil er schwerhörig ist, müssen wir uns dabei ganz nah um ihn stellen.
Eines Tages werde ich ihm meine Meinung sagen.
Dem Chef.
Eines Tages, wenn ich die Schulden meiner Eltern bei ihm abbezahlt habe.
Fünf bis sechs Jahre wird das noch dauern.
Bis ich das ganze Geld zusammenhabe.
Aber dann mache ich Schluss.
Dann kündige ich.
Ungefähr neun Prozent der Mitglieder von Sportvereinen in Deutschland haben einen Migrationshintergrund.
Und es werden immer mehr.
„Integration durch Sport“ ist ein Programm des Deutschen Olympischen Sportbundes (DOSB) und seiner Mitgliedsorganisationen.
Der DOSB hat dieses Programm 1989 auf Initiative der Bundesregierung ins Leben gerufen.
Ziel ist es, Menschen mit Migrationshintergrund zu motivieren, sich aktiv als Sportler und auch ehrenamtlich zu engagieren.
Sport ist eine der wichtigsten Möglichkeiten, um Menschen in die Gesellschaft zu integrieren.
Schon früh werden junge Menschen im Team auch zu sozialen Kompetenzen erzogen.
Sport baut als intensive körperliche Betätigung Aggressionen ab und trägt so zum spielerischen Umgang von deutschen und ausländischen Sportlern bei.
Noomi kennt Boas.
Boas ist klug.
Boas ist mächtig.
Noomi und Boas sind verwandt.
Noomi und Boas gehören zu einer Familie.
Die Familie von Elimelech.
Rut gehört nicht zur Familie.
Aber Rut sagt: Ich möchte helfen.
Ich möchte auf das Feld gehen.
Auf dem Feld wird geerntet.
Vielleicht mag Boas mich.
Dann darf ich sammeln.
Vielleicht kann ich mit Boas ernten.
Noomi sagt: Mach das.
Du bist für mich wie eine Tochter!
Rut sammelt Ähren.
Denn sie geht auf ein gutes Feld.
Denn das Feld gehört Boas.
Da kommt Boas aus Bethlehem.
Boas sagt zu den Arbeitern: Gott soll bei euch sein!
Und die Arbeiter antworten: Gott segne dich!
Boas fragt den Chef: Wer ist dieses Mädchen?
Boas hat Rut gesehen.
Der Chef antwortet: Ich berichte dir, wie sie zu uns gekommen ist.
Das ist ein fremdes Mädchen.
Das Mädchen ist mit Noomi gekommen.
Noomi ist mit dem Mädchen aus der Fremde zurück gekommen.
Das Mädchen hat gefragt: Darf ich hier arbeiten?
Darf ich die Reste nehmen?
Was ihr nicht braucht?
Das Mädchen hat den ganzen Tag gearbeitet.
Das Mädchen macht erst jetzt Pause.
Und Boas sagt zu Rut: Hör zu.
Du kannst gerne hier bleiben Bleib bei den Mädchen hier.
Das ist mein Feld.
Bleib bei meinen Mädchen.
Immer mehr Menschen in Deutschland sprechen zwei Arten von Deutsch: Hochdeutsch und einen Dialekt.
Wie viele Dialekte es in Deutschland gibt, kann man nicht genau sagen.
Ganz einfach kann man die Dialekte in drei Bereiche einteilen: Niederdeutsch, Mittel- und Oberdeutsch.
Das unterteilt sich dann weiter.
Zu den niederdeutschen Dialekten zählen zum Beispiel Nordfriesisch, Mecklenburgisch oder Westfälisch.
Hinzu kommen noch Dialekte wie das Schwäbische mit mehr als einem Dutzend regionaler Dialekte.
Ein Bonbon in Norddeutschland heißt  Kamelle  im Rheinland,  Zuckerstein  in Mitteldeutschland und  Zuckerl  oder  Guadie  im Süden.
Menschen aus dem Norden, die in ihrer Mundart sprechen, können sich nur sehr schlecht mit Bayern verständigen.
Sehr bekannt und beliebt ist der Dialekt in Bayern.
Die sächsische Mundart ist, das ergab eine Umfrage, am wenigsten beliebt.
Alle Dialekte haben eines gemeinsam:
Ihr Gebrauch trägt dazu bei, einen bestimmten Ort oder eine bestimmte Region als Heimat zu identifizieren.
Dialekt ist Kulturgut und es ist ein Verbindungsmittel:
Die Menschen erkennen sich und haben etwas Gemeinsames.
Dialekt sprechen heutzutage nicht nur die Alten und die Ungebildeten, wie das früher manchmal behauptet wurde.
Heute lernen in einigen Regionen sogar die Schüler im Unterreicht wieder  
ihren  Dialekt.
Es war einmal:
So fangen Märchen an.
Ein Märchen ist eine sehr alte Geschichte.
Dieses Märchen heißt: Hänsel und Gretel.
Das Märchen geht so:
Eine Familie lebt an einem großen Wald.
Der Vater hat 2 Kinder:
Der Junge heißt Hänsel.
Und das Mädchen heißt Gretel.
Die Mutter von Hänsel und Gretel ist gestorben.
Jetzt hat der Vater eine neue Frau.
Diese Frau ist die Stief∙mutter von Hänsel und Gretel.
Die Familie ist arm.
Und die Familie hat nur wenig zu essen.
Deshalb macht sich der Vater große Sorgen.
Der Vater fragt seine neue Frau:
Was soll aus uns werden?
Wir haben nichts zu essen für meine armen Kinder.
Seine Frau antwortet: Morgen bringen wir Hänsel und Gretel in den Wald.
Alleine werden Hänsel und Gretel nicht den Weg nach Hause finden.
Dann sind wir Hänsel und Gretel los.
Der Vater antwortet: Ich will meine Kinder nicht im Wald lassen.
Die wilden Tiere werden die Kinder fressen.
Seine Frau antwortet:
Du Dumm∙kopf.
Wir sind arm.
Wir können nicht genug Essen für uns alle kaufen.
Hänsel und Gretel müssen weg.
Hänsel und Gretel liegen im Bett.
Aber Hänsel und Gretel sind noch wach.
Deshalb haben Hänsel und Gretel alles gehört.
Gretel ist sehr traurig.
Hänsel tröstet Gretel:
Mach dir keine Sorgen.
Morgen bringen uns Vater und die Stief∙mutter in den Wald.
Aber ich nehme kleine weiße Steine vom Hof mit.
Die kleinen weißen Steine lasse ich auf den Weg fallen.
Dann werden uns die kleinen weißen Steine den Weg nach Hause zeigen.
Es ist der nächste Morgen.
Die Stief∙mutter weckt Hänsel und Gretel: Ihr faulen Kinder!
Steht auf.
Wir wollen in den Wald gehen.
Und Holz sammeln.
Die Familie geht in den Wald.
Hänsel hat kleine weiße Steine vom Hof in seinen Hosen·taschen.
Und Hänsel lässt die kleinen weißen Steine auf den Weg fallen.
So wie Hänsel es Gretel versprochen hat.
Im Wald sagt die Stief∙mutter zu Hänsel und Gretel:
Ihr wartet hier.
Wir gehen Holz sammeln.
Wir holen euch später ab.
Aber der Vater und die Stief∙mutter gehen ohne Hänsel und Gretel nach Hause.
Jetzt sind Hänsel und Gretel allein im Wald.
Hänsel und Gretel sind sehr müde.
Und Hänsel und Gretel schlafen ein.
Es ist dunkle Nacht.
Hänsel und Gretel wachen auf.
Hänsel und Gretel wollen nach Hause.
Zum Glück scheint der Mond hell.
So können Hänsel und Gretel die kleinen weißen Steine auf dem Weg sehen.
Und Hänsel und Gretel finden den Weg nach Hause.
Hänsel und Gretel kommen zu Hause an.
Hänsel und Gretel umarmen den Vater.
Der Vater freut sich sehr.
Der Vater hat seine 2 Kinder nämlich vermisst.
Aber die Stief∙mutter ärgert sich.
Wenige Tage später: Die Familie hat wieder nichts zu essen.
Die Stief∙mutter will Hänsel und Gretel wieder in den Wald schicken.
Dieses Mal hat Hänsel keine kleinen weißen Steine.
Die Stief∙mutter hat nämlich abends die Tür zum Hof abgeschlossen.
Deshalb kann Hänsel keine kleinen weißen Steine vom Hof holen.
Aber Hänsel hat Brot∙krümel.
Die Familie geht in den Wald.
Und Hänsel lässt die Brot∙krümel auf den Weg fallen.
Im Wald sagt die Stief∙mutter zu Hänsel und Gretel:
Ihr wartet hier.
Wir gehen Holz sammeln.
Wir holen euch später ab.
Aber der Vater und die Stief∙mutter gehen ohne Hänsel und Gretel nach Hause.
Jetzt sind Hänsel und Gretel allein im Wald.
Hänsel und Gretel sind sehr müde.
Und Hänsel und Gretel schlafen ein.
Es ist dunkle Nacht.
Hänsel und Gretel wachen auf.
Hänsel und Gretel wollen nach Hause.
Zum Glück scheint der Mond hell.
So können Hänsel und Gretel vielleicht die Brot∙krümel auf dem Weg sehen.
Aber Hänsel und Gretel sehen die Brot∙krümel auf dem Weg nicht.
Die Brot∙krümel sind weg.
Vögel haben die Brot∙krümel gegessen.
Hänsel und Gretel laufen durch den Wald:
Hänsel und Gretel suchen den Weg nach Hause.
Aber Hänsel und Gretel finden den Weg nach Hause nicht.
So laufen Hänsel und Gretel 3 Tage lang durch den Wald.
Hänsel und Gretel sind hungrig.
Und Hänsel und Gretel frieren.
Nach einer Weile sehen Hänsel und Gretel einen kleinen Vogel auf einem Ast.
Der kleine Vogel singt wunder∙schön.
Dann fliegt der kleine Vogel weiter.
Hänsel und Gretel laufen dem kleinen Vogel nach.
Dann kommen Hänsel und Gretel zu einem Häuschen.
Ein Häuschen ist ein kleines Haus.
Das Häuschen ist mitten im Wald.
Das Häuschen ist aus Brot.
Und Zucker.
Und das Dach von dem Häuschen ist mit Leb·kuchen bedeckt.
Hänsel sagt zu Gretel:
Das Häuschen sieht lecker aus.
Und ich bin sehr hungrig.
Lass uns ein Stück vom Häuschen essen.
Ich esse ein Stück vom Dach.
Hänsel und Gretel essen ein Stück vom Häuschen.
Plötzlich hören Hänsel und Gretel eine Stimme.
Die Stimme kommt aus dem Häuschen: Knusper knusper Knäuschen.
Wer knuspert an meinem Häuschen?
Hänsel und Gretel antworten: Der Wind.
Der Wind.
Das himmlische Kind.
Dann essen Hänsel und Gretel weiter.
Die Tür vom Häuschen geht auf.
Und eine alte Frau kommt aus dem Häuschen.
Hänsel und Gretel erschrecken sich.
Aber die alte Frau sagt: Liebe Kinder!
Kommt herein.
Habt keine Angst.
Hänsel und Gretel gehen mit der alten Frau ins Häuschen.
Die alte Frau ist sehr nett zu Hänsel und Gretel.
Die alte Frau gibt Hänsel und Gretel zu essen:
• Milch.
• Und Pfann∙kuchen.
• Äpfel.
• Und Nüsse.
Dann gehen Hänsel und Gretel ins Bett.
Hänsel und Gretel sind sehr glücklich.
Und denken: Die alte Frau ist nett.
Aber das ist falsch:
Die alte Frau ist nämlich eine böse Hexe.
Und die böse Hexe will Hänsel und Gretel essen.
Es ist der nächste Tag.
Jetzt ist die Hexe nicht mehr nett zu Hänsel und Gretel.
Die Hexe ist böse.
Die Hexe packt Hänsel.
Und die Hexe sperrt Hänsel in einen Käfig.
Der Käfig hat ein Gitter.
Deshalb kann Hänsel nicht aus dem Käfig heraus.
Dann sagt die Hexe zu Gretel: Du faules Mädchen!
Mach dich an die Arbeit!
Koch
Essen!
Hänsel soll nämlich fett werden.
Dann kann ich Hänsel essen.
Gretel weint viele Tränen.
Aber Gretel muss auf die Hexe hören.
Jeden Morgen kommt die Hexe zu Hänsel.
Und die Hexe fragt: Bist du schon fett?
Zeig mir deine Finger.
Ich will deine Finger fühlen.
Aber Hänsel ist schlau:
Hänsel steckt nicht seine Finger durch das Gitter.
Hänsel steckt einen dünnen Knochen durch das Gitter.
Die Hexe hat nämlich schlechte Augen.
Deshalb sieht die Hexe den Knochen nicht.
Und die Hexe denkt: Hänsel ist immer noch zu dünn.
Die Zeit vergeht:
Hänsel und Gretel sind viele Wochen bei der Hexe.
An einem Morgen ruft die Hexe zu Gretel:
Morgen will ich Hänsel im Ofen braten.
Gretel denkt:
Der liebe Gott soll uns beschützen!
Die Hexe darf Hänsel nicht essen.
Die arme Gretel weint viele Tränen.
Aber die Hexe sagt zu Gretel: Sei still.
Weinen hilft dir nicht.
Am nächsten Morgen sagt die Hexe zu Gretel:
Jetzt brate ich Hänsel im Ofen.
Ist der Ofen heiß?
Gretel soll in den Ofen steigen.
Die Hexe will Gretel nämlich in den Ofen stoßen.
Gretel soll im Ofen braten.
Aber Gretel ist schlau.
Gretel kennt den Plan von der Hexe.
Und deshalb fragt Gretel die Hexe:
Wie komme ich in den Ofen?
Die Hexe ist wütend.
Und sagt: Dummes Kind!
Geh da weg.
Ich zeige es dir.
Und die Hexe macht es Gretel vor:
Die Hexe steckt den Kopf in den Ofen.
Und sofort gibt Gretel der Hexe einen Stoß:
Die Hexe fällt in den Ofen.
Gretel macht schnell die Tür vom Ofen zu.
Und die böse Hexe verbrennt im Ofen.
Dann läuft Gretel schnell zum Käfig.
Gretel befreit Hänsel aus dem Käfig.
Und ruft: Wir sind frei!
Die böse Hexe ist im Ofen verbrannt!
Hänsel und Gretel umarmen sich.
Dann gehen Hänsel und Gretel in das Häuschen von der Hexe:
In allen Ecken stehen große Kisten.
In den Kisten sind Edel∙steine.
Hänsel steckt sich Edel∙steine in seine Hosen∙taschen.
Und auch Gretel nimmt einige Edel∙steine.
Dann sagt Hänsel zu Gretel:
Lass uns den Weg nach Hause suchen.
Und Hänsel und Gretel laufen durch den Wald.
Hänsel und Gretel haben Glück:
Hänsel und Gretel finden endlich den Weg aus dem Wald.
Nach einer Weile sehen Hänsel und Gretel das Haus vom Vater.
Hänsel und Gretel kommen am Haus vom Vater an.
Hänsel und Gretel gehen in das Haus hinein:
Der Vater sieht Hänsel und Gretel.
Und der Vater ist sehr glücklich.
Ohne seine Kinder war der Vater sehr traurig.
Die Stief∙mutter ist nicht mehr da.
Die Stief∙mutter ist nämlich gestorben.
Hänsel und Gretel umarmen den Vater.
Dann zeigen Hänsel und Gretel dem Vater die Edel∙steine.
Jetzt ist die Familie reich.
Und die Familie muss nie wieder Hunger leiden.
Hänsel und Gretel und ihr Vater leben glücklich zusammen.
Das war das Märchen von Hänsel und Gretel.
„Die Zukunft unserer Zivilisation entscheidet sich in den Städten.“
Das sagt der Wissenschaftliche Beirat der deutschen Bundesregierung Globale Umweltveränderungen (WBGU).
Er hat dazu ein Gutachten „Der Umzug der Menschheit: Die transformative Kraft der Städte“ im April 2016 herausgegeben.
Im Jahr 2008 lebten über 50 Prozent der Weltbevölkerung in Städten - 3,3 Milliarden Menschen.
2050 werden bereits zwei Drittel der Menschen in Städten leben.
Von den 27 Megastädten im Jahr 2020, also den Städten mit mehr als zehn Millionen Einwohnern, werden nur vier nicht in Entwicklungsländern liegen.
Die drei bevölkerungsreichsten Städte der Erde sind Tokio (37,75 Millionen Menschen), der Großraum Jakarta (fast 40 Millionen) und Delhi (25,73 Millionen).Immer
größer, immer mehr Menschen, immer mehr Ressourcen
– das ist der Trend der Urbanisierung.
Doch dies bedeutet zu wenig bezahlbarer Wohnraum, die Elendsviertel wachsen, Armut und Kriminalität steigen, die Infrastruktur bricht teilweise zusammen.
Die Slums der riesigen Städte tragen besonders stark zum Ausstoß von Treibhausgasen bei.
Gleichzeitig werden sie von den Folgen der globalen Erwärmung besonders hart getroffen.
Neben den negativen Folgen gibt es auch positive Auswirkungen:
Städte spielen neben all den negativen Entwicklungen auch eine wichtige Rolle für Entwicklungsländer.
Sie sind Wachstums- und Entwicklungsmotoren.
Die Entwicklung in den Regionen in der Nähe der Städte und die Lebensbedingungen der Menschen stehen an erster Stelle.
Der WBGU hat dieses Thema auf der UN-Konferenz Habitat III in den Fokus gerückt.
Auf der dritten Habitat-Konferenz in Quito 2016 wurde die New Urban Agenda verabschiedet.
Die UN-Mitgliedstaaten wollen Städte stärker in ihre Politik einbeziehen und die Bedingungen zur Verwirklichung einer nachhaltigen und integrierten Stadtentwicklung verbessern.
In Deutschland haben sich im 20. Jahrhundert die Arbeitszeiten stark verändert.
Von zehn Stunden pro Tag und einer 6-Tage-Woche bis zum 8-Stunden-Tag und der 5-Tage-Woche mit rund 37,7 Stunden.
Sogar eine
35-Stunden-Woche gab es für einige Zeit.
Nun geht der Trend wieder zu längeren Arbeitszeiten:
Denn vor allem in Deutschland fehlen gut ausgebildete Fachkräfte wie Ingenieure.
So müssen weniger Menschen mehr arbeiten.
Gleichzeitig sind die Arbeitszeiten aber auch flexibler geworden.
Arbeitnehmer können ihre Arbeitszeit freier einteilen und für Überstunden Freizeit bekommen.
Beschäftigte in Deutschland haben etwa 30 Tage Urlaub im Jahr.
Auch Teilzeitarbeit oder Homeoffice machen das Arbeitsleben flexibler.
Integration hat im Zusammenhang mit dem Thema Flüchtlinge eine große Bedeutung.
Wie kommt man in einem fremden Land an einer fremden Universität zurecht? Denn ohne Deutschkenntnisse und Wissen, wie was warum funktioniert, wird Integration schwierig.
Das trifft natürlich auf alle ausländischen Studierenden zu, besonders aber auf Flüchtlinge.
Daher haben sich verschiedene Universitäten praktische Lösungen überlegt.
An der Universität zu Köln unterstützen internationale Medizinstudenten von der Association of International Students (AIMS) andere internationale Studierende.
Und das bedeutet vor allem: Sie bieten Unterstützung im Alltag und beim Studium.
Am Uniklinikum Köln gibt es einen Notfallbereitschaftsplan, um für Flüchtlinge oder auch für andere Ausländer zu übersetzen.
Die Friedrich-Ebert-Stiftung hat ausgerechnet, dass bis zu 50.000 Flüchtlinge an die deutschen Universitäten kommen.
Da viele Flüchtlinge nicht immer alle Papiere haben, wird es schon bald ein „dreistufiges Verfahren zur Studierfähigkeit  geben.
Angesichts der vielen Flüchtlinge engagiert sich auch der Deutsche Akademische Austauschdienst (DAAD).
Das Bundesministerium für Bildung und Forschung (BMBF) stellt dafür in den nächsten Jahren rund 100 Millionen Euro bereit, davon 27 Millionen Euro für das Jahr 2016.
Bereits jetzt gibt es ein Stipendienprogramm „Führungskräfte für Syrien“.
Das Richtige essen – das wollen wir alle.
Doch welche Lebensmittel sind gesund?
Und wie viel sollte man essen?
Anders gesagt: Wie trifft man ohne schwierige Regeln die richtige Wahl?
Die Antwort finden Sie in diesem Artikel: mit der Ernährungspyramide.
Die Pyramide hat drei Farben: grün, gelb und rot.
Die Pyramide hat sechs Stufen – unten ist sie breit und oben ist sie schmal.
Unten stehen die Lebensmittelgruppen, von denen Sie jeden Tag viel essen und trinken können.
Nach oben wird die Pyramide immer schmaler:
von diesen Lebensmitteln sollten Sie nur wenig nehmen.
Die Farben sagen also etwas über die Menge aus.
Grün bedeutet: Davon können Sie sich satt essen.
Gelb bedeutet: Davon sollten Sie nicht zu viel nehmen.
Rot bedeutet: Davon essen Sie am besten nur wenige Portionen.
Die Pyramide ist eine Orientierungshilfe.
Sie kann Ihnen helfen, gesund und mit Abwechslung zu essen.
Mit der Pyramide sehen Sie auf einen Blick, wie viele Portionen Sie täglich von jeder Lebensmittelgruppe essen können.
Jeder Baustein steht für eine Portion.
Die Pyramide zeigt 22 Portionen für einen Tag.
Die Portionen können Sie natürlich über verschiedene Mahlzeiten verteilen.
Von unten nach oben gesehen:
6 Portionen Getränke
5 Portionen Gemüse, Salat und Obst
4 Portionen Brot, Getreide und Beilagen
3 Portionen Milch und Milchprodukte
und 1 Portion Fleisch und Wurst, Fisch oder Ei
2 Portionen Öle und Fette
1 Portion Extras, wie Süßes, fette Snacks oder Alkohol
Die Ernährungspyramide ist praktisch.
Die Ampelfarben zeigen auf einen Blick, bei welchen Lebensmitteln alles im grünen Bereich ist (grün) und wo Sie aufpassen sollten (rot).
An der Pyramidenform können Sie sehen, was sie reichlich essen können und was Sie nicht zu oft nehmen sollten.
Möchten Sie selbst sehen, ob Sie genug Gemüse und nicht zu viel Süßes essen?
Dann installieren Sie die App „Was ich esse“.
In dieser App geben Sie ganz einfach ein, was Sie pro Tag essen und trinken.
Die App sortiert alle Lebensmittel in die richtige Gruppe.
So sehen Sie auf einen Blick, was gut läuft und was Sie verbessern können.
Die App hat viele Extras, wie eine automatische Erinnerung und eine Wochenübersicht.
So eine Übersicht ist sehr praktisch.
Denn was Sie essen, braucht nicht jeden Tag genau in die Pyramide zu passen.
Aber es ist gut, wenn Sie im Durchschnitt die richtige Wahl treffen.
play
.
google.
com
Die Ernährungspyramide bei Google-Play für Smartphones mit Android-Betriebssystem.
itunes.
apple.
com
Die Ernährungspyramide bei Apple für Ihr iPhone.
Im Artikel ‚Wie funktionieren die Farben der Pyramide
? ’ lesen Sie, welche Lebensmittelgruppen in der Pyramide sind.
Im Artikel ‚Wie kann ich sehen, wie groß eine Portion ist? ’ lesen Sie, wie Sie mit der Hand verschiedene Portionen messen können.
Hamburg: Das zweitkleinste deutsche Bundesland ist gleichzeitig mit über 1,7 Millionen Einwohnern Deutschlands zweitgrößte Stadt.
Berühmt ist aber vor allem der Hafen.
Um eine Hafenrundfahrt kommt man nicht herum, will man die Stadt erkunden.10.000
Seeschiffe
kommen hier jährlich an.
Die meisten sind Containerschiffe mit Waren aus aller Welt.
Hamburg ist gleichzeitig der größte Eisenbahnhafen Europas und der zweitgrößte der Welt.
Und noch mehr Superlative: Hamburg ist Europas größter Importhafen für Kaffee und gehört zu den größten Papierumschlagplätzen weltweit.
Besonders beeindruckend ist die Speicherstadt – historische Lagerhäuser innerhalb des Hamburger Hafens.
Sie ist ab 1883 als Teil des Hamburger Freihafens errichtet worden.
Fast 600.000 Quadratmeter beträgt die Fläche.
Dieser Lagerhauskomplex ist der größte der Welt.
Seit jeher lagern hier Waren aus aller Welt wie Kaffee, Kakao, Tee, Gewürze, Tabak und das weltweit größte Lager für Orientteppiche.
Hamburg gehörte schon im Mittelalter zu den wichtigsten Handelsplätzen Europas.
Hamburg ist eine Hansestadt.
 Hanse  bedeutet  Gruppe  oder  Gefolge .
Vor etwa 700 Jahren nannte sich so ein Zusammenschluss von Städten und Kaufmannsverbänden.
Das  Hansebündnis  sollte den Handel zwischen den Mitgliedern erleichtern.
Zwischen dem 13. und 16. Jahrhundert griffen Piraten die Städte des Nordens an.
Denn die vielen Handelsschiffe waren eine beliebte Beute.
Der bekannteste Pirat in der hamburgischen Geschichte ist Klaus Störtebeker.
Ihm ist in der Hafen-City ein Denkmal errichtet.
Der Brasilianer Claudemir Jeronimo Baretto – besser bekannt als Cacau – spielte für Deutschland 281 Mal in der Bundesliga Fußball.
22 Mal spielte er in der deutschen Nationalmannschaft.
Er hat die deutsche Staatsbürgerschaft und ist jetzt Integrationsbeauftragter beim Deutschen Fußball-Bund (DFB).
Seine Aufgabe: Integration von Menschen mit Migrationshintergrund in Deutschland.
Dabei hilft der Fußball.
Sieben Millionen Mitglieder hat der DFB.
2,1 Millionen haben einen Migrationshintergrund.
Im Jahr 2016 haben ungefähr 40.000 Ausländer eine Spielerlaubnis beantragt.
Hier bekommen viele Flüchtlinge, besonders die Kinder, eine Chance.
Fast 3.000 Vereine beteiligen sich schon an der Kampagne „2:0 für ein Willkommen“.
Das ist ein Programm der Deutschen Kinder- und Jugendstiftung.
Hier kooperiert ein Verein der Bundesliga oder 2. Bundesliga mit Partnern wie Bildungsträgern oder Amateurvereinen.
Es gibt Fußballtraining oder regelmäßige Fußballturniere.
Hinzu kommen Kultur- und Bildungsangebote.
Seit Herbst 2015 können Kinder von Flüchtlingen zwischen acht und 14 Jahren jede Woche an einem Training teilnehmen.
Sie spielen gemeinsam mit Kindern eines Partnervereins des 1. FC Köln.
Es beteiligen sich auch 180 deutsche Unternehmen.
Sie engagieren sich für die Integration von Flüchtlingen in den deutschen Arbeitsmarkt.
Der Buchmarkt hat im Jahr 2016 rund 9,28 Milliarden Euro umgesetzt.
Das teilte der Börsenverein des Deutschen Buchhandels mit.
Besonders hat der Buchhandel im Internet profitiert:
Sein Wachstum legte um fünf Prozent zu.
18 Prozent des Buchumsatzes entstehen im Online-Handel.
Viele Buchhändler, die ein Ladengeschäft besitzen, machen hier mit:
Zwei Drittel der Buchhandlungen verkauften Bücher auch online.
Viele Kunden kaufen nicht mehr in Buchläden ein.
Sie lassen sich die Ware nach Hause liefern.
Es gibt rund 3.000 deutsche Buchverlage.
Wie das Handelsblatt mitteilte, lag deren Umsatz im Jahr 2016 bei knapp 5,2 Milliarden Euro Umsatz.
Die E-Books haben sich dabei immer noch nicht durchgesetzt.
Ihr Umsatzanteil liegt bei 4,6 Prozent am Markt.
Buchhändler sind Mittler zwischen Autor, Buch und Leser und sorgen für kulturelle Vielfalt.
Seit 2015 erhalten sie dafür eine Auszeichnung – den Deutschen Buchhandlungspreis.
Die Staatsministerin für Kultur und Medien, Monika Grütters, bezeichnet die Buchhändler „als Fürsprecher auch unbekannter Autorinnen und Autoren und als Botschafter unabhängiger Verlage.
“ Sie wecken oft erst die Begeisterung für das Lesen.
Ein wichtiges Thema der Digitalisierung ist, dass Computer und Gegenstände miteinander kommunizieren.
Geräte wie Kühlschrank oder Kaffeemaschine sind mit dem Smartphone über das Internet vernetzt.
Ein Megatrend, den das Marktforschungsinstitut Gartner ermittelt hat, ist die Künstliche Intelligenz (KI).
Es bedeutet, dass die Maschinen intelligent handeln und lernen.
Die Roboter-Weltstatistik 2016 von der International Federation of Robotics (IFR) hat ausgerechnet: Bis 2019 werden weltweit mehr als 1,4 Millionen neue Industrieroboter in den Fabriken installiert.
Kate Darling vom MIT Media Lab in Boston forscht über Roboter und Ethik.
Sie hat mit Testpersonen herausgefunden, dass Menschen zu Robotern emotionale Beziehungen aufbauen können.
Das tun sie aber nur, wenn Roboter ähnlich wie Menschen handeln und reagieren.
In der Industrie und im Privatbereich werden Roboter als Assistenten arbeiten.
Zahlreiche Studien kommen zu dem Ergebnis, dass die Hälfte der Arbeitsplätze wegfällt.
Aber es werden auch neue Jobs geschaffen.
Der Energiebedarf wird steigen, denn die vernetzten Geräte und Roboter müssen aktiv sein, um arbeiten zu können.
Eine andere Herausforderung ist die Datensicherheit.
Angriffe auf das Internet schädigen die Industrie massiv.
213 Kilo Verpackungsmüll erzeugt jeder einzelne Deutsche.
Das sind Zahlen aus dem Jahr 2013 –
kleiner ist der Müllberg seither sicher nicht geworden.
So viel Müll entsteht, weil die Deutschen sehr gerne ihre Waren im Internet bestellen.
Dank des Online-Handels ist seit 2003 die Pro-Kopf-Menge von 187,5 Kilogramm Müll auf fast 213 Kilogramm gestiegen.
Ohne Verpackung lassen sich Waren nicht transportieren.
Verpackungen aus Papier, Pappe oder Karton haben dabei den größten Anteil – über 7 Millionen Tonnen.
Hinzu kommen die Verpackungen aus Kunststoffen (2,8 Millionen Tonnen), Glas (2,8 Millionen Tonnen) und Holz (2,7 Millionen Tonnen).Ohne Wiederverwertung – Recycling- würde man diese Mengen an Abfall nicht bewältigen.
Jeder kennt die typischen gelben Tonnen oder Säcke:
Hier werden Leichtverpackungen gesammelt, sortiert und wiederverwertet.
Weißblech, Aluminium, verschiedene Kunststoffarten werden wieder verwendet.
Auch Papier und Pappe werden gesammelt und wieder zu Papier verarbeitet.
Schon im Jahr 1991 ist die Verpackungsverordnung entstanden.
Danach müssen die Hersteller ihre Verpackungen zurücknehmen.
Anschließend müssen sie die Verpackungen erneut verwenden oder verwerten.
Der Film „Toni Erdmann“, eine tragisch-komische Geschichte über einen Vater und seine Tochter, war für die Goldene Palme in Cannes (2016) und für den Oscar (2017) nominiert.
Ein menschlicher, origineller und zum Teil absurder Film.
Erfolgreiche Filme
internationalEiner der erfolgreichsten deutschen Filme im Ausland ist „Das Boot“.
Der Film entstand 1981.
Er spielt im Jahr 1941 im Zweiten Weltkrieg und schildert hautnah die Erlebnisse der Besatzung eines deutschen U-Boots während des U-Boot-Kriegs auf dem Atlantik.
Auch „Good Bye Lenin“ hat es bis nach Hollywood geschafft.
In der Komödie lässt Alex aus Liebe zu seiner schwerkranken Mutter die DDR wieder aufleben, obwohl die Mauer längst gefallen ist.
Wirtschaftsfaktor
FilmNach einer Studie des Bundeswirtschaftsministeriums (BMWI) erwirtschaftet die deutsche Filmindustrie 13,6 Milliarden Euro im Jahr - das ist die Bruttowertschöpfung.
In dieser Branche arbeiten 161.000 Menschen.
Die Filmindustrie hat eine große wirtschaftliche Bedeutung.
Denn jeder Euro Wertschöpfung, der aus der Filmwirtschaft kommt, bedeutet zusätzlich 1,60 Euro an Wertschöpfung in der gesamten Volkswirtschaft.
Wie ist das zu verstehen?
Das ist zum Beispiel die Verwertung der Filme außerhalb der Kinos, etwa auf DVD.
Es gibt mehrere bekannte Filmfestspiele wie die Berlinale.
Es profitieren die Gastronomie und der Einzelhandel.
Hollywood in DeutschlandDeutschland
ist ein beliebter Ort für Filme.
Viele große Hollywood-Produktionen wie Quentin Tarantinos „Inglourious Basterds“ wurden unter anderem in Berlin und Görlitz gedreht.
„Gesprengte Ketten“ mit Steve McQueen entstand in und um München, ebenso Billy Wilders Komödie „Eins, zwei, drei“ in München und Berlin.
Deutschland ist außerdem bekannt für seine Filmtechnik.
Der Filmdienstleister ARRI hat für seine technischen Innovationen im Bereich der Bildtechnologie bereits 18 Mal den Technik-Oscar bekommen.
Viele Spezialtechniken aus dem Film werden auch in anderen Branchen verwendet, darunter Spezialkameras bei komplizierten medizinischen Operationen.
Man nennt sie auch die „fünfte Jahreszeit .
Die Bräuche sind häufig ähnlich, diese Zeit hat nur – je nach Region in Deutschland – verschiedene Namen.
Von „Fasching  spricht man in Teilen Bayerns und auch in Norddeutschland, von „Fastnacht  unter anderem in Hessen, Baden und Württemberg, der „Karneval  ist besonders populär am Rhein in Städten wie Köln oder Düsseldorf.
Traditionell beginnt Karneval/Fastnacht/Fasching am Dreikönigstag, dem 6. Januar.
An vielen Orten beginnt die „fünfte Jahreszeit  aber schon am 11.11 (November) um 11:11 Uhr.
Man verkleidet sich und feiert auf den Straßen und in Kneipen.
Höhepunkt ist die Karnevals-, Faschings-, Fastnachtswoche im Februar:
Sie beginnt mit Weiberfastnacht, auch Weiberfasching oder „schmotziger Donnerstag  genannt.
Am Rosenmontag gibt es in vielen Städten Umzüge mit Mottowagen.
Am Aschermittwoch ist dann alles vorbei und die Fastenzeit beginnt.
Auf Burn-out war in Deutschland im Jahr 2010 fast jeder zehnte Fehltag zurückzuführen.
Die Krankheitstage kosten viel Geld:
Jedes Jahr sind es rund 130 Milliarden Euro, die durch Fehltage entstehen.
Dies ist das Ergebnis einer Studie zur betrieblichen Prävention in Deutschland.
Die Strategieberatung Booz & Company hat das für die Felix Burda Stiftung ermittelt.
Ein weiteres Ergebnis der Studie: Betriebliche Gesundheitsvorsorge, auch bekannt unter dem Begriff Betriebliches Gesundheitsmanagement, kann Kosten senken.
So zahlt sich jeder einzelne Euro, der in Prävention investiert wird, für die deutsche Volkswirtschaft mit bis zu 16 Euro aus.
Denn die Zahl der Krankheitstage und der Kosten für Medikamente und medizinische Behandlung reduzieren sich automatisch.
Unternehmen, die Prävention anbieten, veranstalten zum Beispiel Gesundheitstage zu den Themen Stress oder Ernährung, bieten Impfungen an, fördern Sportprogramme und bieten Beratung bei Krisen und Stress.
Der Froschkönig.
Es war einmal ... vor sehr langer Zeit ... in einem Land weit weg von hier ... ein König mit sechs Töchtern.
Alle seine Töchter waren schön.
Aber die jüngste Tochter war die Schönste von allen.
Diese Geschichte beginnt im Wald.
Die jüngste Königs-Tochter spielt mit einem kleinen Ball aus Gold.
Sie wirft ihn hoch und fängt ihn wieder auf.
Die Königs-Tochter kann das sehr gut.
Aber ein Mal geht es schief.
Der goldene Ball fällt in einen Teich.
Das Mädchen jammert und weint:
„Mein schöner Ball ist weg!“
Da hört sie plötzlich eine Stimme.
Diese Stimme sagt:
„Königs-Tochter, was ist los?
Warum bist du so traurig?“
Es ist ein Frosch.
Er kriecht gerade aus dem Teich heraus.
Die Königs-Tochter findet den Frosch eklig.
Sie gruselt sich sogar vor ihm.
Aber sie geht nicht weg.
Sie sagt mit schluchzender Stimme:
„Mein goldener Ball ist in den Teich gefallen.
Ich kann ihn nicht herausholen.
Der Teich ist für mich zu tief.“
„Ich kann den Ball für dich holen“, antwortet der Frosch.
„Was bekomme ich, wenn ich das für dich mache?“
„Ich gebe dir alles, was du willst, lieber Frosch“, sagt die Königs-Tochter froh.
„Du kannst meinen goldenen Armreif haben.
Oder meine goldene Kette.
Auch meine goldene Krone gebe ich dir.“
„Nein“, antwortet der Frosch.
„Deine schönen Dinge will ich nicht.
Ich will dein Freund sein.
Ich will mit dir spielen.
Ich will von deinem Teller essen und aus deinem Becher trinken.
Ich will in deinem Bett schlafen.“
„Oh, das ist gut“, sagt die Königs-Tochter sofort.
„Ich verspreche dir alles, wenn du mir nur den Ball bringst.“
Der Frosch springt ins Wasser.
Kurze Zeit später ist er zurück.
Er hat den Ball in seinem Maul.
Das Mädchen ist sehr froh.
Sie nimmt den Ball und rennt weg.
„Warte, warte“, ruft der Frosch.
Aber die Königs-Tochter hört ihn nicht.
Am nächsten Tag sind der König, die Königin und die sechs Töchter im großen Speise-Saal.
Sie essen von goldenen Tellern.
Da klopft es an die Tür.
Eine Stimme sagt: „Jüngste Königs-Tochter, mach mir auf.“
Das Mädchen öffnet die Tür.
Da sieht sie den ekligen Frosch.
Schnell schlägt sie die Tür wieder zu und geht zurück an den Tisch.
Sie zittert vor Angst.
„Was hast du, meine Tochter?“, fragt der König.
„Steht ein Riese vor der Tür?“
„Nein, mein Vater, es ist ein ekliger und gruseliger Frosch“, antwortet das Mädchen.
Und sie erzählt, was geschehen ist.
Da klopft der Frosch wieder an die Tür:
„Jüngste Königs-Tochter, mach mir auf.
Du hast mir gestern etwas versprochen.
Lass mich herein!“
„Tja“, sagt der König.
„Du musst immer das tun, was du versprochen hast, mein Kind.“
Das Mädchen öffnet die Tür und lässt den Frosch herein.
„Heb mich hoch“, sagt der Frosch.
„Ich will am Tisch sitzen und von deinem Teller essen.
Das hast du mir versprochen.“
Die Königs-Tochter will das nicht, aber der König blickt sie streng an.
Darum nimmt sie den Frosch und setzt ihn auf den Tisch.
Sie lässt ihn von ihrem Teller essen.
Aber sie selbst will jetzt nichts mehr essen.
So eklig findet sie den Frosch.
Danach will der Frosch mit in ihr Zimmer, um in ihrem Bett zu schlafen.
Die Königs-Tochter beginnt zu weinen.
Aber der König sagt: „Der Frosch hat dir geholfen, als dein Ball weg war.
Du hast ihm versprochen, dass er dein Freund sein darf.
Nimm ihn mit in dein Zimmer.
Und lass ihn in deinem Bett schlafen.“
Das Mädchen nimmt den Frosch mit zwei Fingern und setzt ihn in eine Ecke von ihrem Zimmer.
Dann legt sie sich ins Bett.
Aber der Frosch kriecht zu ihr hin.
„Ich will in deinem Bett schlafen“, sagt er.
„Du hast es versprochen.
Und dein Vater hat gesagt, dass es gut ist.“
Die Königs-Tochter wird wütend.
Sie nimmt den Frosch und wirft ihn an die Wand.
Aber dann ... steht plötzlich ein Königs-Sohn im Zimmer.
Er hat ein freundliches Gesicht.
Der Königs-Sohn erzählt, dass er von einer bösen Hexe verzaubert wurde.
Und nur sie, die schönste Königs-Tochter, konnte ihn retten.
Da sagt die Königs-Tochter:
„Jetzt bin ich froh, dass du mein Freund bist.“
17
In dieser Nacht schlafen sie beide im Bett der Königs-Tochter.
Denn der König hat es seiner Tochter so befohlen.
Am nächsten Tag kommt eine Kutsche mit acht weißen Pferden.
Die Königs-Tochter und der Königs-Sohn steigen ein.
Sie fahren zusammen in das Land, in dem der Königs-Sohn lebt.
Und dort leben sie noch lange und glücklich.
Auch bei Fairtrade geht es ums Geschäft:
Ca
2.000 verschiedene Produkte werden in 42.000 Supermärkten, Cafés und Restaurants verkauft.
Neben Kaffee sind dies vor allem Reis, Bananen, Zucker und Blumen.
Nach Angaben von Fairtrade Deutschland gaben die Verbraucher 2014 insgesamt 827 Mio. Euro für Fairtrade-Waren aus, 173 Mio. mehr als im Vorjahr.
Das ist ein Plus von 26 Prozent.
Und damit die Verbraucher auch wissen, dass sie faire Produkte kaufen, tragen die Waren ein Fairtrade-Siegel.
Sind diese wirklich fair?
Das belegt eine Studie, die „Fairtrade“-Deutschland zusammen mit „Fairtrade“-Schweiz in Auftrag gegeben hat.
Die Forscher verglichen die Lebensstandards von Menschen in Regionen ohne fairen Handel mit solchen, die zu einer „Fairtrade“-Kooperative gehören.
Tatsächlich profitieren die Bauern vom fairen Handel und der Lebensstandard verbessert sich.
Doch nicht alle Händler sind von dem Gütesiegel überzeugt.
Denn Fairtrade ist ein Produktsiegel, das sich nur auf Anbau und Verkauf der Produkte bezieht.
Die GEPA („Gesellschaft zur Förderung der Partnerschaft mit der Dritten Welt“) hat sich von dem „Fairtrade“-Gütesiegel getrennt.
Sie will, dass die Produkte auch zu 100 Prozent fair verarbeitet werden.
In allen Verarbeitungsstufen eines Produkts sollen die Gewinne den Produzenten zugutekommen.
Energy-Drinks findet man in jedem Supermarkt oder Kiosk.
Die Getränke werden viel verkauft – auch an Kinder.
In diesem Artikel lesen Sie, welche Stoffe in Energy-Drinks stecken und warum sie nicht gesund sind.
Erst recht nicht für Kinder.
Immer mehr Menschen kaufen und trinken Energy-Drinks.
Warum?
Weil die Hersteller in ihrer Werbung große Versprechen machen.
Mehr Energie!
Länger wach bleiben!
Bessere Konzentration!
Mehr Leistung!
Und das alles durch ein süßes Getränk aus der Dose. . .
Energy-Drinks sind leicht zu kriegen:
Sie liegen in jedem Supermarkt und an jeder Tankstelle.
Die Drinks sind nicht besonders teuer.
Es gibt viele Marken und viele Geschmacksrichtungen.
Und manche Energy-Drinks machen Werbung mit bekannten Sportlern.
Kein Wunder, dass viele Menschen auf die süßen Drinks in den grellen Dosen stehen.
Aber Energy-Drinks halten nicht, was sie versprechen.
Das Koffein und der viele Zucker in den Drinks können dem Körper einen kleinen Kick geben, aber nicht mehr als das.
Außerdem sind die Drinks nicht gesund.
Koffein ist ein Stoff, der das Herz schneller schlagen lässt und die Nerven anregt.
Koffein steckt in Getränken wie Kaffee und Tee.
Aber auch in Energy-Drinks, Cola, Mate und Kakao.
Der wichtigste Stoff in Energy-Drinks ist Zucker – oder Süss-Stoff.
Zucker gibt dem Körper schnelle Energie.
Energy-Drinks enthalten auch viel Koffein.
In kleinen Dosen ist so viel Koffein wie in einer Tasse Kaffee, oder doppelt so viel wie in einer Cola.
Doch viele Energy-Drinks stecken in großen Dosen oder Flaschen, da ist noch viel mehr Koffein drin.
Koffein kann dafür sorgen, dass man länger wach bleibt.
Es kann auch die Konzentration fördern.
Aber wer viel Koffein trinkt, bekommt oft Beschwerden.
Viele Menschen schlafen schlecht durch Koffein.
Der Stoff kann auch dazu führen, dass Menschen sich anders verhalten.
Darum hat das EU-Parlament entschieden:
Hersteller dürfen mit dem Koffein in ihren Energy-Drinks keine Werbung machen.
Energy-Drinks enthalten meistens noch andere Stoffe, die den Körper munter machen – so behaupten die Hersteller.
Doch Wissenschaftler bezweifeln, dass sie wirken und ob sie gesund sind.
Energy-Drinks können der Gesundheit schaden.
Vor allem, wenn man davon zu viel trinkt.
Und das passiert schnell.
Denn viele Drinks werden in großen Dosen verkauft, manche sogar in Literflaschen.
Manche Menschen trinken mehrere Dosen auf einmal.
Zu viel Zucker ist nicht gesund.
In den meisten Energy-Drinks steckt viel Zucker, das ist schlecht für die Zähne und kann dick machen.
Zu viel Koffein ist nicht gut für den Körper.
Es kann zu schlechtem Schlaf und empfindlichen Nerven führen.
Menschen, die sehr viel Energy-Drinks trinken, können herzkrank werden oder Bluthochdruck bekommen.
Ärzte empfehlen: Schwangere und Stillende sollen keine Energy-Drinks trinken.
Energy-Drinks
enthalten Koffein.
Weiter oben in diesem Artikel steht, welche schlechte Wirkung dieser Stoff bei Erwachsenen haben kann.
Kinder reagieren noch empfindlicher auf Koffein.
Sie sind kleiner und wiegen weniger als Erwachsene – dadurch wirkt das Koffein schneller und stärker.
So kann viel Koffein für Kinder noch schlimmere Folgen haben als für Erwachsene.
Zum Beispiel: Angstanfälle, Schlafprobleme und Hyper-Aktivität.
Anzeichen für Hyper-Aktivität sind: sich andauernd bewegen, sich nicht konzentrieren können, nicht nachdenken bevor man etwas tut, kein Gefühl für die Umgebung haben.
Auch der viele Zucker oder Süßstoff in Energy-Drinks ist für Kinder nicht gesund.
Von allen 16 Bundesländern Deutschland ist Bayern das beliebteste Land.
Mehr als 88 Millionen Übernachtungen jährlich zählen die bayerischen Hotels.
Ein Fünftel des gesamten Tourismus in Deutschland findet in Bayern statt, berichtet die Bayerische Staatsregierung.
Als größtes Bundesland hat Bayern über 70.500 Quadratkilometer schönste Landschaften zu bieten, und natürlich München als Landeshauptstadt.
Die Alpen haben die Menschen schon immer magisch angezogen.
Die Zugspitze ist mit 2.962 Metern der höchste deutsche Berg.
Hier trifft man viele Wanderer, im Winter fährt man Ski.
Die Landschaft ist von der Eiszeit geformt:
Es entstanden Seen und die typischen U-förmigen Täler durch Gletscher.
Fast jeder Besucher Bayerns kommt irgendwann nach Schloss Neuschwanstein.
Ludwig II. war von 1864 bis zu seinem Tod 1886 König von Bayern.
Seine Lieblingsbeschäftigung war das Bauen von Schlössern – Märchenschlössern, wie man sie auch nennt.
Neben Neuschwanstein baute er Herrenchiemsee, Linderhof und das Königshaus am Schachen.
München gehört zu den schönsten Städten Deutschlands.
Sie hat etwa 1,5 Millionen Einwohner und ist bekannt durch das Oktoberfest – das größte Volksfest der Welt mit jährlich rund 6 Millionen Gästen.
Wem das zu viel ist, der hat viele andere Möglichkeiten, die Stadt zu genießen, etwa auf dem Viktualienmarkt:
ursprünglich ein Bauernmarkt ist er heute ein beliebter Ort für Feinschmecker.
Ganz in der Nähe der Leopoldstraße - Münchens bekanntester Boulevard - empfiehlt die Süddeutsche Zeitung einen Besuch des Stadtteils Schwabing.
Hier entdeckt man viele wunderschöne Jugendstilpaläste.
18 Millionen Tonnen Nahrungsmittel, das sind 313 Kilogramm – pro Sekunde, die in den Müll wandern, wie die Umweltstiftung WWF Deutschland ausgerechnet hat.
Die Normen der Europäischen Union schreiben makellose Ware vor.
Krumme Gurken zum Beispiel haben kaum eine Chance.
Doch hier sind die Vorschriften inzwischen gelockert und einige Händler verkaufen auch „unperfektes“ Obst und Gemüse.
Tatsache ist: Die wenigsten Lebensmittel, die im Müll landen, gehören wirklich hinein.
Schrumpelige Möhren oder Äpfel mit Druckstellen und Bananen mit brauner Schale lassen sich immer noch verarbeiten.
Einfach weniger kaufen oder richtig lagern löst das Problem.
Viele Lebensmittel wie Milchprodukte haben ein Mindesthaltbarkeitsdatum.
Wenn das abgelaufen ist, wird der Joghurt oder der Käse häufig einfach weggeworfen.
Doch „abgelaufen“ bedeutet nicht „nicht mehr genießbar“.
Oft kann man die Ware noch Wochen später essen.
Seit einigen Jahren gibt es Initiativen, die sich für die Rettung von Lebensmitteln einsetzen.
Eine davon ist Foodsharing.
Über ihre Webseite organisieren sie sich.
Lebensmittel werden aus Supermärkten oder Cafés abgeholt.
Sie werden dann über stationäre „Fair-Teiler“ verteilt, das sind öffentlich zugängliche Kühlschränke oder Regale.
Es gibt außerdem regelmäßige Verteilaktionen.
A, B, C, die Katze lief im Schnee,und als sie dann nach Hause kam,da hatt  sie weiße Stiefel an, o jemine,o jemine, die Katze lief im Schnee.
Kinder in Deutschland kennen diesen Reim, denn im Grundschulalter lernen sie spielend lesen und schreiben.
Doch wenn es schlecht läuft und sie schaffen es nicht, dann beeinflusst das ihr ganzes Leben:
Straßenschilder, U-Bahn-Pläne, Speisekarten und Formulare werden zu echten Hürden im Alltag.
Spielerisch geht dann gar nichts mehr.
Viele schaffen es, dieses Defizit erfolgreich vor den Mitmenschen zu verbergen.
Sie sind erfinderisch und täuschen Sehschwächen vor und kommen irgendwie durch den Tag.
Analphabetismus bewirkt Leiden und Isolation.
Menschen am Arbeitsplatz ziehen sich zurück, verlieren ihr Selbstwertgefühl und häufig den Job.
In Deutschland sind es rund 7,5 Millionen Erwachsene, die man als Analphabeten bezeichnet.
Es gibt verschiedene Initiativen, die sich zur „Nationalen Strategie für Alphabetisierung und Grundbildung Erwachsener“ zusammengeschlossen haben.
Eine bekannte Aktion ist das „Alfa-Telefon“:
Unter der Telefonnummer 08 00 53 33 44 55 erhalten Analphabeten Beratung zu Lese- und Schreibkursen.
Dazu gibt es eine Ausstellung „Lesen & Schreiben – Mein Schlüssel zur Welt“.
Das ALFA-Mobil des Bundesverbandes Alphabetisierung und Grundbildung e.V. fährt durch Deutschland und berät vor Ort.
Menschen über 50 Jahre mit ihren grauen Haaren – daher der Begriff „Silver Society“ – prägen das Bild der Gesellschaft:
Nach offiziellen Berechnungen steigt das Durchschnittsalter der Bevölkerung in Deutschland von fast 44 Jahren im Jahr 2010 auf etwa 50 Jahre im Jahr 2060.Im Berufsleben ist diese Gruppe besonders wichtig, denn sie gibt ihr Wissen an die nächste Generation weiter.
Wenn sie in den Ruhestand geht, droht Deutschland ein Mangel an Fachkräften und eine Überalterung.
Daher ist diese Gruppe der „noch Arbeitenden“ wichtig:
Durch besondere Arbeitszeiten, ergonomische Arbeitsplätze und Qualifizierungen will man sie so lange wie möglich im Job halten.
Die meisten Deutschen gehen mit 65 oder 67 in den Ruhestand.
Die Generation der Menschen in den besten Jahren – Best Ager – ist besonders aktiv.
Viele nutzen ihre Freizeit und pflegen Hobbies, reisen und sogar 40 Prozent der Rentner arbeiten ehrenamtlich.
Und viele arbeiten in Jobs:
In Deutschland haben rund 900.000 Rentner einen sogenannten Minijob, in dem man 450 Euro hinzu verdient.
Nach Informationen des Statistischen Bundesamtes geben 55 Prozent dieser Rentner an, sich mit dem Geld Extrawünsche zu erfüllen.
Auf die Böller, so nennt man auch die Silvesterraketen und Kracher, freuen sich vor allem Kinder und Jugendliche, denn nur an diesem einen Tag darf man sie zünden.
Um die Zeit bis Mitternacht gesellig zu verbringen gibt es auf vielen Partys Raclette oder Fondue.
Beim Raclette-Essen werden alle möglichen Zutaten wie Fleisch oder Gemüse in kleinen Pfannen mit Käse überbacken, das Gerät dazu steht in der Mitte auf dem Tisch.
Auch beim Fondue – oft mit verschiedenen Fleischsorten - sitzen alle um einen Topf und garen das Fleisch in heißem Fett oder in Brühe.
Jeder Deutsche kennt den Silvester-Sketch im deutschen Fernsehen „Dinner for one“:
Der britische Komiker Freddie Frinton inszenierte das Stück, er spielt auch die Rolle des Butlers James.
Darin geht es um den 90. Geburtstag von Miss Sophie und imaginäre Gäste, die alle längst tot sind.
Butler James übernimmt alle ihre Rollen und auch ihre Drinks.
Jeder Deutsche kennt also auch die Sätze  The same procedure as last year, Miss Sophie? , The same procedure as every year, James.”
Zu den beliebten Gesellschaftsspielen gehört das Bleigießen.
Bleistücke werden in einem Löffel über einer Flamme erhitzt, wenn sie flüssig sind kippt man sie in kaltes Wasser.
Hier entstehen interessante Formen, aus denen man die Zukunft deutet.
Außerdem verschenkt man kleine Schweine, vierblättrige Kleeblätter und Schornsteinfeger –
sie alle sollen Glück im neuen Jahr bringen.
Wenn man sich Ende Dezember von Leuten verabschiedet, wünscht man sich einen „Guten Rutsch ins neue Jahr“.
Wenn man um Mitternacht mit Sekt anstößt, heißt es „Prost Neujahr“.
Und am 1. Januar wünscht man sich „
Ein frohes neues Jahr!“Na
denn: Einen guten Rutsch!
Feiertage erinnern an bestimmte religiöse oder politische Ereignisse.
Je nach Anlass gehören dazu auch Bräuche.
In Deutschland dekorieren die Menschen zum Beispiel an Ostern ihre Wohnungen oder Häuser mit Ostereiern und die Kinder suchen am Ostersonntag Eier und Süßigkeiten oder auch kleine Spielsachen.
An Feiertagen wird nicht gearbeitet.
Schulen, Firmen und Geschäfte bleiben an diesen Tagen geschlossen.
Die Menschen kommen zusammen, um das jeweilige Fest zu feiern, ruhen sich einfach mal aus, besuchen Freunde oder machen einen schönen Ausflug mit der Familie.
Wenn das Datum der Feiertage auf einen Samstag oder Sonntag fällt, gibt es weniger freie Tage.
Es gibt neun Feiertage, die für alle Bundesländer gelten.
Das sind sowohl religiöse als auch gesellschaftliche Feiertage: Neujahrstag (1. Januar), Karfreitag, Ostermontag, Christi Himmelfahrt, Pfingstmontag, Tag der Arbeit (1. Mai), Tag der deutschen Einheit (3. Oktober) sowie der erste und zweite Weihnachtsfeiertag (25.12. und 26.12.).
Die Bundesländer können weitere Feiertage festlegen.
In einigen Bundesländern gibt es zusätzliche kirchliche Feiertage wie das Fest der Heiligen drei Könige am 6. Januar, Fronleichnam oder Allerheiligen (1. November).
Einige Feiertage haben ein festgelegtes Datum.
Andere finden immer an einem anderen Datum statt, das durch das Kirchenjahr bestimmt wird.
Wer in Bayern lebt, hat es gut.
Dort gibt es deutschlandweit die meisten Feiertage.
Noch besser haben es die Menschen in der Stadt Augsburg.
Sie haben mit dem Augsburger Friedensfest als einzige Stadt in Deutschland einen zusätzlichen Feiertag.
Die wenigsten Feiertage gibt es in Bremen, Hamburg, Berlin, Schleswig-Holstein und Niedersachsen.
Endlich Sommer, endlich baden!
Aber wie gut ist die Wasserqualität?
„Ausgezeichnet“ badet man zum Beispiel in Berlin im Wannsee.
Ein beliebter Badeort mit vielen Stränden und Wassersport ist Deutschlands größter See, der Bodensee, ganz im Süden.2016
gab es in Deutschland 2.292 Badegewässer, die meisten sind Seen.
Sie werden überwacht, dazu gibt es eine europäische Richtlinie.
Die Untersuchungen achten dabei vor allem auf Darmbakterien, die krank machen.
Fast alle geprüften Badegewässer – 98 Prozent – erfüllen die EU-Richtlinie.
Im Bundesland Mecklenburg-Vorpommern im Nord-Osten gibt es sehr viele Seen.
Hier sind die Bedingungen für die Umwelt besonders gut.
An 34 Stränden und Sportboothäfen weht eine Blaue Flagge.
Sie ist ein Zeichen für nachhaltigen Tourismus.
Die Auszeichnung gilt für ein Jahr.
Ein Bericht des Umweltbundesamtes zeigt: Die Qualität des Wassers an der Nordsee und an der Ostsee ist leider nicht so gut.
Alle fünf Jahre wird hier getestet.
Die Belastungen stammen vor allem aus der Landwirtschaft.
Hier macht der Stickstoff aus Düngemitteln Probleme.
Das führt zu einem starken Wachstum von Algen.
Dadurch haben die Lebewesen im Wasser nicht genug Sauerstoff.
Seit einigen Jahren legen immer mehr Menschen Wert darauf, ihr Obst und Gemüse regional einzukaufen.
Karotten, Kartoffeln und Kohl sollen möglichst aus der näheren Umgebung stammen.
In vielen deutschen Gärten wachsen zum Beispiel Himbeeren, Johannisbeeren, Stachelbeeren, Heidelbeeren, Kirschen, Weintrauben, Äpfel, Birnen oder Pflaumen.
Zu den beliebtesten heimischen Früchten gehören Erdbeeren.
Man kann sie leider nur für kurze Zeit ernten.
Während der Erdbeerzeit im Frühjahr gehen Eltern gern mit ihren Kindern auf die Erdbeerfelder.
Am Bodensee im Süden Deutschlands liegt eines der bekanntesten Apfelanbaugebiete.
Das milde Klima sorgt normalerweise für eine reiche Ernte.
Es gibt über 1.000 Apfelbauern in der Region.
Sie ernten jedes Jahr im Herbst ungefähr 250.000 Tonnen Äpfel.
Im Jahr 2017 gab es leider eine schlechte Ernte.
Im Frühling zur Zeit der Apfelblüte war es sehr kalt.
Außerdem hat es viel geregnet.
Deshalb gab es in jenem Jahr deutlich weniger Äpfel.
Die Spargelernte in Deutschland ist ebenfalls stark vom Wetter abhängig.
Wenn es früh warm ist, beginnt die Ernte manchmal schon im März.
Normalerweise startet die Spargelzeit Mitte April und wird traditionell zum Johannistag am 24. Juni beendet.
Die Spargelpflanzen benötigen nach der Saison eine lange Ruhezeit.
Neben Spargel werden in Deutschland unter anderem auch Kartoffeln, Zwiebeln, Karotten, Weißkohl, Grünkohl und Rotkohl angebaut.
Tomaten und Zucchini wachsen weniger auf großen Feldern, dafür aber in vielen privaten Gemüsegärten.
Auch Kräuter wie Petersilie, Schnittlauch, Bohnenkraut, Fenchel oder Dill werden häufig in heimischen Gärten angepflanzt.
Arbeit, Familie, Freizeit - in der Woche ist häufig viel zu tun.
Manchmal fehlt dann einfach die Zeit, jeden Tag frisch zu kochen.
Doch wenn Sie Essen vorkochen, brauchen Sie nur an einem Tag in der Woche mehr Zeit.
An diesem Tag kaufen Sie für die ganze Woche ein und kochen alles vor.
Das ist eine wieder entdeckte Art, Zeit und Arbeit zu sparen.
Um die Menschen wieder für das Vorkochen zu begeistern, nennt man das heute auch „Meal Prepping“.
Der Begriff kommt aus dem Englischen und bedeutet einfach: Mahlzeiten vorbereiten.
Für viele Menschen ist der Alltag ganz schön hektisch.
Da bleibt wenig Zeit für das Einkaufen und Kochen übrig.
Also saust man nach der Arbeit gestresst durch den Supermarkt.
Und sucht sich dort Lebensmittel, die „schnell gehen“.
Das ist verständlich, denn man möchte ja irgendwann Feierabend haben.
Aber „lecker und ausgewogen“ bleibt dabei manchmal auf der Strecke.
Da macht es mehr Sinn, wenn Sie nur einmal oder zweimal in der Woche einen großen Einkauf machen.
Der große Wocheneinkauf dauert zwar seine Zeit.
Aber wer täglich in den Laden muss, verbringt insgesamt mehr Zeit beim Einkaufen.
Die vorgekochten Essen können Sie auch prima zur Arbeit mitnehmen.
Wer eine Mikrowelle im Betrieb hat, kann das Mittagessen dort aufwärmen und genießen.
Haben Sie keine Möglichkeit, in der Mittagspause etwas zu erwärmen?
Dann bereiten Sie sich leckere Salate und kalte Snacks für die nächsten Arbeitstage vor.
Wer für mehrere Mahlzeiten einkauft, kann oft größere Packungen auswählen.
Das spart Geld und Verpackungsmaterial.
Vor allem alleinlebende Menschen haben dadurch noch mehr Vorteile.
Denn für sie sind die üblichen Packungen oft zu groß.
Insgesamt landet bei einem Wocheneinkauf mit Plan am Ende meist weniger Essen in der Abfalltonne.
Was wollen wir in der nächsten Woche essen?
Schreiben Sie einen Plan mit den Mahlzeiten für die nächsten Tage.
Überlegen Sie dabei auch: Was passt zu der Jahreszeit?
Suchen Sie Rezepte aus mit Zutaten, die Sie gerade frisch und vielleicht auch aus der Region kaufen können.
Stellen Sie Mahlzeiten mit ähnlichen Zutaten zusammen.
So können Sie größere Mengen kaufen und sparen Zeit bei der Vorbereitung.
Beispiele für Wochen-Speisepläne finden Sie hier.
Mit einem Mal kochen
haben Sie dann fünf leckere Mahlzeiten fertig.
Und die Einkaufsliste ist auch schon vorbereitet.
Im Saisonkalender können Sie nachlesen, welches Obst und Gemüse gerade frisch und vielleicht sogar aus der Region erhältlich ist.
Für die Einkaufsliste benötigen Sie Ihre Rezepte.
Lesen Sie die Zutatenlisten und notieren Sie, was Sie brauchen.
Dann kontrollieren Sie Ihre Vorräte.
Zutaten wie Gewürze, Nudeln, Reis und Ähnliches sind oft schon im Haus.
Stellen Sie dann die Einkaufsliste zusammen.
Ordnen Sie die Lebensmittel dabei in Gruppen.
Zum Beispiel: Welches Obst und Gemüse brauche ich?
Was kaufe ich auf dem Wochenmarkt?
Was steht im Supermarkt in der Kühltheke?
Beim Einkauf ist eine Kühltasche nützlich.
So bringen Sie gekühlte Lebensmittel sicher nach Hause.
Jetzt geht es an die Zubereitung.
Sie brauchen zwischen anderthalb und drei Stunden Zeit, bis alles geschnippelt, gekocht und in einzelnen Portionen verpackt ist.
Schneller geht es, wenn mehrere Leute gemeinsam kochen.
Vor allem macht es dann viel mehr Spaß!
Machen Sie aus dem Meal Prepping ein Erlebnis für die ganze Familie.
Wenn alle mithelfen, ist gute Laune in der Küche angesagt.
Oder Sie laden Freunde zum Meal Prepping ein.
So macht das Vorkochen richtig Spaß.
Und zum Schluss kann jeder mit vorbereiteten Mahlzeiten nach Hause gehen.
Beim Meal Prepping ist es besonders wichtig, auf Hygiene und Sauberkeit in der Küche zu achten.
Denn die vorbereiteten Mahlzeiten werden einige Tage im Kühlschrank aufbewahrt oder im Gefriergerät eingefroren.
Worauf Sie bei der Zubereitung achten sollten, lesen Sie hier.
Die fertig vorbereiteten Mahlzeiten werden in Portionen aufgeteilt und verpackt.
Gut geeignet sind Vorratsboxen mit fest schließendem Deckel.
Die Boxen gibt es aus Kunststoff, Glas und Metall.
Flüssigkeiten wie Soße oder Salat-Dressing kann man in Gläser mit Schraubdeckel füllen.
Sie werden erst kurz vor dem Erwärmen oder kurz vor dem Essen dazugemischt.
Die einzelnen Behälter kommen dann in den Kühlschrank.
Dort können sie drei oder vier Tage lang gelagert werden.
Wollen Sie Mahlzeiten länger aufbewahren?
Dann sind sie im Gefriergerät gut aufgehoben.
Kurz vor dem Essen wird die vorbereitete Mahlzeit fertig gestellt.
Warme Gerichte werden in der Mikrowelle erhitzt.
Die Tomatensoße kommt über die Nudeln.
Fertig geschnippelte Salate werden mit Dressing vermischt.
Ganz ohne Aufwand ist ein leckeres Mittagessen zubereitet.
Mischen Sie 1 Teil Essig, 2 Teile Öl, etwas Wasser, Salz und Pfeffer zu einem Grundrezept.
Das hält für ungefähr eine Woche im Kühlschrank.
Dieses Grund-Dressing können Sie jeden Tag anders verfeinern, zum Beispiel mit Kräutern, Senf oder Honig.
Verschiedene Gemüse putzen und kleinschneiden.
Dann für ein bis zwei Minuten in kochendes Wasser geben.
Anschließend für ein paar Sekunden in Eiswasser tauchen.
Das nennt man blanchieren.
Das blanchierte Gemüse in Portionen abfüllen und einfrieren.
Sie können das Gemüse direkt aus dem Gefriergerät in einer Pfanne anbraten oder auch in Suppen geben.
Einige Zutaten für leckere Mahlzeiten lassen sich prima auf Vorrat selbst herstellen.
Wie wäre es zum Beispiel mit fruchtiger Tomatensoße?
Davon können Sie eine größere Menge einkochen und dann in Gläser abfüllen und aufbewahren.
Ideen für Lebensmittel, die Sie auf Vorrat zubereiten können, gibt es hier.
Neue Kleider für den Kaiser.
In einem schönen Land lebt ein eitler Kaiser.
Der Kaiser liebt schöne, neue Kleider.
Er gibt dafür viel Geld aus.
Jeden Tag zieht er sich zehnmal um.
Manchmal fragt jemand:
„Wo ist der Kaiser?“
Die Antwort lautet dann immer:
„Er zieht sich gerade um!“
Der Kaiser wohnt in einer großen Stadt.
Viele Menschen besuchen die Stadt.
Sie kommen aus aller Welt.
Eines Tages kommen auch zwei Betrüger in die Stadt.
Sie sagen, dass sie Weber sind.
„Wir können die schönsten Stoffe weben“, erzählen sie in der Stadt herum.
„Und daraus machen wir die schönsten Kleider.“
Die Kleider sind etwas ganz Besonderes, sagen sie.
Weil sie für dumme Menschen unsichtbar sind.
Nur kluge Menschen sehen die feinen Stoffe.
Dummköpfe können die Kleider nicht sehen!
Die ganze Stadt redet über dieses Wunder.
Auch der Kaiser hört davon.
Diese Kleider muss ich haben, denkt er.
Wenn ich die Kleider trage, sehe ich sofort, wer dumm ist.
Dann kann ich zum Beispiel dumme Minister entlassen.
Der Kaiser lässt die beiden Weber zu sich kommen.
Er gibt den beiden Webern viel Geld.
Sie sollen Stoffe weben und Kleider für den Kaiser machen.
Die Weber machen sich sofort auf den Weg.
Sie mieten eine kleine Weberei.
Sie setzen sich an ihre Webstühle.
Damit können sie feine Stoffe wie Seide weben.
Aber eines ist seltsam:
Die beiden Webstühle sind leer!
Man sieht überhaupt nichts.
Keine Fäden, keinen Stoff.
Nichts
.
Aber die Betrüger tun so, als würden sie fleißig arbeiten.
So sitzen sie Tag und Nacht an den leeren Webstühlen.
Nach einiger Zeit wird der Kaiser neugierig.
Wie weit sind wohl die Weber mit seinen Kleidern?
Sollte er nicht mal nachschauen?
Doch dann zweifelt der Kaiser.
Denn wer dumm ist, kann die Stoffe nicht sehen.
Was jetzt?
Da kommt ihm eine gute Idee.
Zur Sicherheit schickt er erst einen alten, weisen Minister in die Weberei.
Als der alte Minister die Weberei betritt, ist der Schreck groß.
Du lieber Himmel, denkt er, ich sehe nichts!
Doch das sagt er natürlich nicht laut.
„Kommen Sie nur näher“, sagt einer von den Betrügern.
„Sind die Farben nicht schön?
Und was halten Sie von dem Muster, von den Formen?“
Der alte Minister schaut hin, sieht aber nichts.
Ich bin also dumm, denkt der Minister.
O weh, das darf niemand wissen!
„Sie sagen ja gar nichts“, meint der andere Betrüger.
„Oh, alles sehr schön!“, sagt der Minister schnell.
„Diese Formen, diese Farben, wunderbar!
Ich werde das dem Kaiser mitteilen.“
Die Betrüger nicken zufrieden.
Sie beschreiben die Stoffe in allen Einzelheiten.
Der alte Minister hört aufmerksam zu.
Damit er dem Kaiser alles genau erzählen kann.
Jetzt möchten die Betrüger noch mehr Geld vom Kaiser.
Sie brauchen nämlich noch mehr teure Stoffe für die Kleider.
Zumindest sagen sie das.
Das Geld verschwindet aber wieder einfach in ihren Taschen.
Denn sie weben überhaupt keinen Stoff.
Die Webstühle bleiben leer.
Die beiden Betrüger weben gar nichts!
Sie fuchteln nur geschäftig in der Luft herum.
Dann schickt der Kaiser einen anderen Minister in die Weberei zu den beiden Männern.
Er will wissen, ob die Kleider endlich fertig sind.
Aber auch der zweite Minister sieht nichts.
Auch bei ihm ist der Schrecken groß.
Ist er dumm?
Wird er bald kein Minister mehr sein?
Ich darf mir nichts anmerken lassen, denkt er.
Dem Kaiser berichtet er, dass auch die neuen Stoffe sehr schön sind.
Er sagt zum Kaiser sogar:
„Sie sind wirklich prächtig!“
Davon will sich der Kaiser nun selbst überzeugen.
Alle Minister und Diener begleiten ihn.
Auch die beiden Minister sind dabei, die schon einmal hier waren.
Die beiden sagen: „Seht ihr?
Wir haben die Wahrheit gesagt.
Wie schön die Formen und Farben sind!“
Die Betrüger sitzen an ihren Webstühlen.
Sie tun so, als würden sie hart arbeiten.
Aber es ist kein Faden und kein Stoff zu sehen.
Nanu?, denkt der Kaiser.
Was ist denn hier los?
Ich sehe keine Stoffe!
Das darf nicht sein!
Bin ich denn ein Dummkopf?
Kann ein Dummkopf Kaiser sein?
Er überlegt und sagt dann: „Die Stoffe sind tatsächlich sehr schön.
Gute Arbeit!“
Dabei zeigt er zufrieden auf die leeren Webstühle.
Alle anderen sehen nichts.
Sie machen es dem Kaiser aber nach und rufen: „Oh, wie schön die Stoffe sind!“
Alle nicken eifrig und rufen „Oh!“ und „Ah!“
Der typische Duft in Deutschland um die Weihnachtszeit enthält Vanille, Zimt, Mandel, vielleicht etwas Nelke und Kardamom.
Und wie das erst schmeckt!
Spekulatius, Printen, Stollen und andere Weihnachtsplätzchen haben alle ihren ganz typischen Geschmack.
Neben den landesweit bekannten Rezepten gibt es natürlich auch regionale Weihnachtsspezialitäten.
Eine davon sind die Frankfurter Bethmännchen.
Ihr Erfinder ist allerdings ein Franzose, der für die Bankiersfamilie Bethmann gekocht hat.
Sie bestehen aus Marzipan, Zucker und Eiweiß und etwas Zitrone.
Daraus formt man kleine Kugeln und legt sie auf ein Backblech.
An die Seite klebt man drei halbe Mandeln.
Die Kugeln brauchen etwas Ruhe über Nacht und werden am nächsten Tag gebacken.
Spekulatius kommen ursprünglich aus Belgien und den Niederlanden, aber auch aus dem Rheinland und Westfalen.
Sie enthalten die Gewürze Kardamom, Gewürznelke, Zimt und viel Butter.
Das Gebäck stellt traditionell die Nikolausgeschichte dar, aber es gibt heute auch belgische, niederländische oder deutsche Motive.
Schon die alten Ägypter haben Honig zum Süßen von Teig verwendet.
Der Honig- oder Lebkuchen war auch bei den Germanen beliebt, in den Klöstern des Mittelalters entstanden immer neue Varianten des Gebäcks.
An den Handelsrouten quer durch Europa kamen die Gewürze dazu.
Besonders in Nürnberg verfeinerten die Bäcker ihre Lebkuchen.
Der Klassiker aber sind die Vanillekipferl.
Kipferln im süddeutschen Raum sind längliche gebogene Backwaren, in anderen Gegenden Deutschlands heißen sie Hörnchen.
Sie enthalten Mehl, Nüsse oder Mandeln und das Wichtigste, nämlich Vanille.
Die echte Vanille soll, außer dass sie unheimlich gut schmeckt, auch positive Auswirkungen auf den Körper haben.
Die Haselmaus ist ohne Schwanz nur fünf Zentimeter groß und 15 bis 35 Gramm schwer.
Sie ist meistens nachts unterwegs, um Nüsse, Beeren, Samen und Insekten zu fressen.
Ihr natürlicher Lebensraum ist häufig zerstört, etwa durch Gebäude.
Der Naturschutzbund (NABU) und andere Naturschutz-Organisationen stellen jedes Jahr Tiere und Pflanzen vor, die besonders beachtet werden müssen.
Ihr Lebensraum wird immer kleiner, weil Wälder und ungenutzte Flächen verschwinden.
Den Waldkauz sieht man kaum.
Man kann ihn hören:
Mit seinem „Huuh-Hu-Huuh“ ruft er in die Nacht.
Beim Jagen aber ist er lautlos.
Der Waldkauz ist noch nicht bedroht.
Als Vogel des Jahres 2017 wollen die Naturschützer auf ihn aufmerksam machen und dafür sorgen, dass er seinen Lebensraum behält.
Sie ist nicht blind und auch keine Schlange.
Die silber-braune Blindschleiche ist das „Reptil des Jahres 2017“ und gehört zu den Echsen.
Ihr Lebensraum ist durch Wohnsiedlungen und Straßen bedroht.
Das Gänseblümchen ist die Heilpflanze des Jahres 2017.
Man verwendet die Pflanze zum Beispiel bei Hautausschlägen und Verletzungen oder auch als Hustenmittel.
Es wächst auf vielen Wiesen, aber man übersieht es schnell.
Weitere Jahreswesen 2017 sind neben anderen die Fichte, der Klatschmohn, die Steckrübe, die Gottesanbeterin und die Flunder.
Es war einmal:
So fangen Märchen an.
Ein Märchen ist eine sehr alte Geschichte.
Dieses Märchen heißt: Rumpelstilzchen.
Das Märchen geht so:
Ein Müller hat eine Mühle.
Der Müller wohnt in der Mühle.
Und der Müller arbeitet in der Mühle.
Der Müller macht Getreide zu Mehl.
Der Müller ist arm.
Der Müller hat eine Tochter.
Die Tochter vom Müller ist sehr schön.
Und fleißig.
Und so hilft die Tochter ihrem Vater bei der Arbeit in der Mühle.
An einem Tag kommt der König zum Müller.
Der Müller schämt sich vor dem König.
Der Müller hat nämlich nur wenig Geld.
Deshalb kann der Müller dem König nichts zu essen anbieten.
Und auch nichts zu trinken.
Und so lügt der Müller den König an.
Und sagt: Herr König:
Meine Tochter kann Stroh zu Gold machen.
Der König ist überrascht.
Und sagt: Bring deine Tochter zu mir ins Schloss.
Deine Tochter soll mein Stroh zu Gold machen.
Dann reitet der König weiter.
Am nächsten Tag bringt der Müller seine Tochter ins Schloss.
Im Schloss bringt der König die Tochter vom Müller gleich in ein Zimmer.
Das Zimmer ist voll mit Stroh.
Der König gibt der Tochter vom Müller ein Spinn∙rad.
Mit einem Spinn∙rad macht man Wolle zu einem Faden.
Aber die Tochter vom Müller soll damit Stroh zu Gold machen.
Dann sagt der König zur Tochter vom Müller:
Heute Nacht musst du das ganze Stroh zu Gold machen.
Oder ich bestrafe dich.
Und du musst sterben.
Der König verlässt das Zimmer.
Und schließt die Tür hinter sich zu.
Jetzt ist die Tochter vom Müller allein in dem Zimmer.
Die Tochter vom Müller hat Angst:
Die Tochter vom Müller kann nämlich Stroh nicht zu Gold machen.
Der Müller hat den König angelogen.
Die Tochter vom Müller weint viele Tränen.
Die Tochter vom Müller will nämlich nicht sterben.
Plötzlich geht die Tür auf.
Und ein Männchen kommt ins Zimmer.
Ein Männchen ist ein sehr kleiner Mann.
Das Männchen hat einen langen Bart.
Und das Männchen hat eine Mütze auf dem Kopf.
Das Männchen fragt die Tochter vom Müller:
Warum weinst du?
Und die Tochter vom Müller antwortet: Ich soll Stroh zu Gold machen.
Aber ich kann Stroh nicht zu Gold machen.
Mein Vater hat den König angelogen.
Der König wird mich bestrafen.
Ich werde sterben.
Aber ich will nicht sterben.
Das Männchen überlegt einen Moment.
Und sagt: Ich helfe dir.
Ich kann Stroh zu Gold machen.
Aber dafür möchte ich eine Belohnung.
Die Tochter vom Müller hat eine schöne Kette um den Hals.
Die Tochter vom Müller nimmt die Kette ab.
Und gibt die Kette dem Männchen.
Das Männchen nimmt die Kette.
Dann setzt sich das Männchen an das Spinn∙rad.
Das Männchen dreht am Spinn∙rad.
Und das Spinn∙rad macht das Stroh zu Gold.
Das Männchen sitzt die ganze Nacht am Spinn∙rad.
Und macht das ganze Stroh zu Gold.
Am nächsten Morgen ist das Zimmer voll mit Gold.
Aber das Männchen ist verschwunden.
Der König kommt in das Zimmer.
Und der König sieht das Gold.
Jetzt freut sich der König sehr.
Und auch die Tochter vom Müller freut sich.
Die Tochter vom Müller denkt:
Jetzt kann ich zurück zur Mühle.
Und muss nicht sterben.
Aber das ist falsch:
Der König will jetzt nämlich noch mehr Gold.
Also schickt der König das Mädchen in ein 2. Zimmer.
Das 2. Zimmer ist größer.
Und auch das 2. Zimmer ist voll mit Stroh.
Der König sagt zur Tochter vom Müller:
Heute Nacht musst du das ganze Stroh zu Gold machen.
Oder ich bestrafe dich.
Und du musst sterben.
Dann verlässt der König das Zimmer.
Und schließt die Tür hinter sich zu.
Jetzt ist die Tochter vom Müller allein in dem Zimmer.
Die Tochter vom Müller weint viele Tränen.
Die Tochter vom Müller will nämlich nicht sterben.
Plötzlich geht die Tür auf.
Und das Männchen kommt ins Zimmer.
Das Männchen fragt die Tochter vom Müller:
Warum weinst du?
Und die Tochter vom Müller antwortet: Ich soll auch dieses Stroh zu Gold machen.
Aber ich kann Stroh nicht zu Gold machen.
Und ich will nicht sterben.
Kannst du mir noch einmal helfen?
Das Männchen überlegt einen Moment.
Und sagt: Ich helfe dir.
Aber dafür möchte ich eine Belohnung.
Die Tochter vom Müller hat einen schönen Ring am Finger.
Die Tochter vom Müller nimmt den Ring ab.
Und gibt den Ring dem Männchen.
Das Männchen nimmt den Ring.
Dann setzt sich das Männchen an das Spinn∙rad.
Das Männchen dreht am Spinn∙rad.
Und das Spinn∙rad macht das Stroh zu Gold.
Das Männchen sitzt die ganze Nacht am Spinn∙rad.
Und macht das ganze Stroh zu Gold.
Am nächsten Morgen ist auch das 2. Zimmer voll mit Gold.
Aber das Männchen ist verschwunden.
Der König kommt in das Zimmer.
Und der König sieht das Gold.
Jetzt freut sich der König sehr.
Und auch die Tochter vom Müller freut sich.
Die Tochter vom Müller denkt:
Jetzt kann ich zurück zur Mühle.
Und muss nicht sterben.
Aber das ist falsch:
Der König will noch mehr Gold.
Also schickt der König das Mädchen in ein 3. Zimmer.
Das 3. Zimmer ist noch größer.
Und auch das 3. Zimmer ist voll mit Stroh.
Der König sagt zur Tochter vom Müller:
Heute Nacht musst du das ganze Stroh zu Gold machen.
Du machst das ganze Stroh zu Gold?
Dann heirate ich dich.
Und wir sind reich.
Dann verlässt der König das Zimmer.
Und schließt die Tür hinter sich zu.
Jetzt ist die Tochter vom Müller allein in dem Zimmer.
Die Tochter vom Müller weint viele Tränen.
Die Tochter vom Müller kann nämlich Stroh nicht zu Gold machen.
Plötzlich geht die Tür auf.
Und das Männchen kommt ins Zimmer.
Die Tochter vom Müller sagt zum Männchen:
Liebes Männchen: Du musst mir noch einmal helfen.
Ich soll auch dieses Stroh zu Gold machen.
Dann heiratet mich der König.
Hilfst du mir?
Das Männchen überlegt einen Moment.
Und sagt: Ich helfe dir.
Aber dafür möchte ich eine Belohnung.
Die Tochter vom Müller sagt: Du hast meine Kette.
Und du hast meinen Ring.
Jetzt habe ich nichts mehr.
Das Männchen überlegt einen Moment.
Und sagt: Dann gib mir dein 1. Kind.
Du bekommst mit dem König ein Kind?
Dann musst du mir euer Kind geben!
Die Tochter vom Müller weint.
Die Tochter vom Müller möchte ihr Kind nämlich nicht dem Männchen geben.
Aber die Tochter vom Müller hat sonst nichts.
Deshalb sagt die Tochter vom Müller zu dem Männchen:
Du bekommst mein 1. Kind.
Das Männchen ist zufrieden.
Dann setzt sich das Männchen an das Spinn∙rad.
Das Männchen dreht am Spinn∙rad.
Und das Spinn∙rad macht das Stroh zu Gold.
Das Männchen sitzt die ganze Nacht am Spinn∙rad.
Und macht das ganze Stroh zu Gold.
Am nächsten Morgen ist auch das 3. Zimmer voll mit Gold.
Aber das Männchen ist verschwunden.
Der König kommt in das Zimmer.
Der König sieht das Gold.
Und der König freut sich sehr.
Der König sagt zu der Tochter vom Müller:
Du sollst meine Frau werden.
Und die neue Königin sein.
Und mit mir in meinem Schloss wohnen.
Jetzt sind wir reich.
Die Tochter vom Müller heiratet den König.
Und ist jetzt die neue Königin.
Ein Jahr vergeht.
Und die neue Königin und der König bekommen ein Kind.
Plötzlich geht die Tür auf.
Und das Männchen kommt ins Schloss.
Das Männchen möchte das Kind von der Königin.
Aber die Königin hat ihr Kind sehr lieb.
Die Königin möchte ihr Kind nicht dem Männchen geben.
Deshalb ist die Königin sehr traurig.
Und weint viele Tränen.
Also sagt das Männchen:
Ich gebe dir ein Rätsel auf:
Du musst meinen Namen erraten.
Dafür hast du 3 Tage Zeit.
Du errätst meinen Namen?
Dann darfst du dein Kind behalten.
Du errätst meinen Namen nicht?
Dann nehme ich dein Kind mit.
Das sagt das Männchen.
Und verschwindet wieder.
Die Königin ist sehr traurig.
Die Königin möchte ihr Kind unbedingt behalten.
Aber die Königin kennt den Namen von dem Männchen nicht.
Deshalb geht die Königin durch das Schloss.
Und fragt alle Menschen im Schloss nach ihren Namen.
Die Königin schreibt die Namen auf.
Das macht die Königin die ganze Nacht.
Am nächsten Morgen kommt das Männchen ins Schloss.
Und das Männchen fragt die Königin:
Kennst du meinen Namen?
Die Königin fragt das Männchen:
Heißt du Kaspar?
Oder heißt du Melchior?
Oder heißt du Balthasar?
Aber das Männchen antwortet: Nein.
Nein
.
Nein
.
So heiße ich nicht.
Dann sagt das Männchen:
Du hast meinen Namen nicht erraten.
Also gib mir jetzt dein Kind.
Die Königin weint viele Tränen.
Und so sagt das Männchen:
Morgen früh komme ich wieder.
Bis dahin kannst du weiter nach meinem Namen suchen.
Und das Männchen verschwindet.
Die Königin sucht die ganze Nacht nach dem Namen von dem Männchen.
Und am nächsten Morgen kommt das Männchen wieder ins Schloss.
Das Männchen fragt die Königin:
Kennst du meinen Namen jetzt?
Und die Königin fragt das Männchen:
Heißt du
Rippen∙biest
?
Oder heißt du Hammels∙wade?
Oder heißt du Schnür∙bein?
Da wird das Männchen böse.
Und sagt: Nein.
Nein
.
Nein
.
So heiße ich nicht.
Und jetzt gib mir dein Kind!
Da weint die Königin viele Tränen.
Und das Männchen sagt: Ich gebe dir noch eine Nacht Zeit.
Morgen komme ich.
Und hole dein Kind.
Die Königin sucht die ganze Nacht nach dem Namen von dem Männchen.
Am nächsten Morgen kommt ein Diener zur Königin ins Schloss.
Der Diener hat die letzten 3 Tage und Nächte nach dem Namen von dem Männchen gesucht.
Der Diener war überall.
Und im ganzen Land.
Der Diener ist durch die Dörfer geritten.
Und hat viele Menschen nach ihren Namen gefragt.
Jetzt sagt der Diener zur Königin:
Gestern war ich im Wald.
Mitten im Wald war ein Berg.
Hinter dem Berg war ein kleines Haus.
Bei dem Haus war ein kleines Feuer.
Ein kleines Männchen ist um das Feuer getanzt.
Und hat ein Lied gesungen:
Heute back ich.
Morgen brau ich.
Übermorgen hole ich mir das Kind von der Königin.
Und kein Mensch weiß: Dass ich Rumpelstilzchen heiß.
Dieses Lied hat das kleine Männchen gesungen.
Die Königin ist glücklich:
Die Königin kennt nämlich jetzt den Namen von dem Männchen.
Am Abend kommt das Männchen wieder ins Schloss.
Das Männchen fragt die Königin:
Kennst du meinen Namen jetzt?
Und die Königin fragt das Männchen:
Heißt du Hinz?
Oder heißt du Kunz?
Und das Männchen antwortet: Nein.
Nein
.
So heiße ich nicht.
Dann fragt die Königin das Männchen:
Heißt du vielleicht Rumpelstilzchen?
Da wird das Männchen ganz blass.
Die Königin hat das Rätsel gelöst.
Und das Männchen sagt: Du hast meinen Namen erraten.
Ich heiße Rumpelstilzchen.
Jetzt darf die Königin ihr Kind behalten.
Und Rumpelstilzchen bekommt das Kind von der Königin nicht.
Deshalb ist Rumpelstilzchen sehr wütend.
Und schreit ganz laut.
Und stampft mit den Füßen auf den Boden:
Erst stampft Rumpelstilzchen mit dem linken Fuß auf den Boden.
Dann stampft Rumpelstilzchen mit dem rechten Fuß auf den Boden.
Plötzlich öffnet sich der Boden:
Im Boden ist jetzt ein Loch.
Und Rumpelstilzchen fällt in das Loch im Boden.
Dann geht das Loch wieder zu.
Und Rumpelstilzchen ist weg.
Jetzt muss die Königin keine Angst mehr haben.
Und der König und die Königin sind glücklich.
Das war das Märchen von Rumpelstilzchen.
Zu den ersten ökologischen Gebäuden im europäischen Raum gehörten die Pfahlbauten der Jungsteinzeit und Bronzezeit (ca. 4.300 v. Chr. und 800 v. Chr.).
Sie waren komplett nachhaltig:
Das Holz und andere Materialien stammten aus der Region, die Rohstoffe wuchsen nach.
Ein Wolkenkratzer mit viel Glas und Stahl war eines der ersten ökologischen Gebäude (Green Building) in Deutschland:
Der Commerzbank Tower in Frankfurt am Main, 65 Stockwerke hoch, feiert 2017 seinen 20. Geburtstag.
Der britische Architekt Sir Norman Foster, Träger des Nachhaltigkeitspreises 2012 für Architektur und Baukunst, hat bei diesem Gebäude den Energiebedarf intelligent gelöst.
Durch die doppelte Außenfassade gibt es Frischluft, eine Klimaanlage wird kaum gebraucht.
Im Gebäude gibt es neun Gärten.
Green Building bedeutet nachhaltig und energieeffizient zu bauen.
Nachwachsende Rohstoffe wie Holz und Naturfasern – etwa Stroh oder Hanf – spielen eine wichtige Rolle, aber auch neue Technologien.
Wichtig beim Green Building ist es die Natur zu schonen und wenig Fläche zu verbrauchen.
Ein Kriterium ist ein geringer Energieverbrauch.
Von Bedeutung sind auch möglichst geringe Transportkosten und kurze Transportwege der Bauteile.
Bis 2050 soll ein klimaneutraler Gebäudebestand in ganz Deutschland erreicht werden.
Das bedeutet zum Beispiel, dass 20 Prozent weniger Wärme verbraucht werden soll.
Dabei soll der Anteil an erneuerbaren Energieformen erhöht werden.
Das bedeutet aber auch Wachstum vor allem für den Bereich Green Building.
Ungefähr jeder fünfte Euro wird in nachhaltige Immobilien investiert.
Es war einmal:
So fangen Märchen an.
Ein Märchen ist eine sehr alte Geschichte.
Dieses Märchen heißt: Die 3 Federn.
Das Märchen geht so:
Ein König hat 3 Söhne:
2 Söhne sind klug.
Und 1 Sohn ist dumm.
Deshalb heißt dieser Sohn: Dummling.
Der König ist schon sehr alt.
Und auch krank.
Deshalb fragt sich der König:
Welcher Sohn wird nach mir König?
Und der König sagt zu seinen Söhnen: Sucht den schönsten Teppich.
Der Sohn mit dem schönsten Teppich wird König.
Der König und seine 3 Söhne gehen vor das Schloss.
Der König pustet 3 Federn in die Luft.
Dann sagt der König zu seinen 3 Söhnen:
Folgt den Federn!
Eine Feder fliegt rechts nach Osten.
Und eine Feder fliegt links nach Westen.
Nur die 3. Feder fliegt gerade∙aus.
Und fällt auf den Boden.
Ein Sohn folgt der Feder nach Osten.
Ein Sohn folgt der Feder nach Westen.
Nur der Dummling muss bei der 3. Feder bleiben.
Deshalb lachen seine Brüder über den Dummling.
Der Dummling setzt sich hin.
Und ist traurig.
Plötzlich sieht der Dummling:
Neben der Feder ist eine Fall∙tür.
Die Fall∙tür ist im Boden.
Der Dummling öffnet die Fall∙tür.
Unter der Fall∙tür ist eine Treppe.
Der Dummling geht die Treppe hinunter.
Unten ist eine Tür.
Der Dummling klopft an die Tür.
Eine Stimme fragt: Wer ist da?
Die Tür geht auf.
Der Dummling sieht eine Kröte.
Die Kröte ist groß.
Und dick.
Und um die dicke Kröte herum sitzen viele kleine Kröten.
Die dicke Kröte fragt: Was willst du?
Der Dummling sagt zu der dicken Kröte:
Ich brauche den schönsten Teppich.
Die dicke Kröte sagt zu einer kleinen Kröte:
Bring mir die große Schachtel!
Die kleine Kröte bringt eine große Schachtel.
Die dicke Kröte macht die Schachtel auf.
Und holt einen Teppich heraus.
Die dicke Kröte gibt dem Dummling den Teppich.
Der Teppich ist schöner als alle Teppiche auf der Welt.
Der Dummling bedankt sich bei der Kröte.
Und der Dummling geht zurück zum Schloss.
Die Brüder vom Dummling denken: Der Dummling ist dumm.
Der Dummling findet nichts.
Deshalb machen wir es uns leicht.
Die Brüder finden alte Tücher auf dem Weg.
Und die Brüder suchen nicht weiter.
Die Brüder bringen dem König die alten Tücher.
Und der Dummling bringt dem König seinen schönen Teppich.
Der König staunt.
Und sagt: Der Dummling wird König.
Aber die Brüder vom Dummling sagen zum König:
Der Dummling ist dumm.
Der Dummling darf nicht König sein.
Und die Brüder vom Dummling bitten den König um eine neue Aufgabe.
Da sagt der König: Sucht den schönsten Ring.
Der Sohn mit dem schönsten Ring wird König.
Der König und seine 3 Söhne gehen wieder vor das Schloss.
Der König pustet 3 Federn in die Luft.
Dann sagt der König zu seinen 3 Söhnen:
Folgt den Federn!
Eine Feder fliegt wieder nach Osten.
Und eine Feder fliegt wieder nach Westen.
Nur die Feder vom Dummling fliegt wieder gerade∙aus neben die Fall∙tür.
Und der Dummling geht wieder zu der dicken Kröte.
Der Dummling sagt zu der dicken Kröte:
Ich brauche den schönsten Ring.
Die dicke Kröte sagt zu einer kleinen Kröte:
Bring mir die große Schachtel!
Die kleine Kröte bringt eine große Schachtel.
Die dicke Kröte macht die Schachtel auf.
Und holt einen Ring heraus.
Die dicke Kröte gibt dem Dummling den Ring.
Der Ring glänzt.
Und der Ring hat viele Edel·steine.
Der Ring ist schöner als alle Ringe auf der Welt.
Die Brüder vom Dummling denken: Der Dummling ist dumm.
Der Dummling findet nichts.
Deshalb machen wir es uns leicht.
Die Brüder finden alte Ringe auf dem Weg.
Und die Brüder suchen nicht weiter.
Die Brüder bringen dem König die alten Ringe.
Und der Dummling bringt dem König seinen schönen Ring.
Da sagt der König:
Der Dummling wird König.
Aber die Brüder vom Dummling sagen zum König:
Der Dummling ist dumm.
Der Dummling darf nicht König sein.
Und die Brüder vom Dummling bitten den König um eine neue Aufgabe.
Da sagt der König: Sucht die schönste Frau.
Der Sohn mit der schönsten Frau wird König.
Der König und seine 3 Söhne gehen wieder vor das Schloss.
Der König pustet 3 Federn in die Luft.
Und die Federn fliegen wieder an dieselben Orte.
Und der Dummling geht wieder zu der dicken Kröte.
Der Dummling sagt zu der dicken Kröte:
Ich soll die schönste Frau nach Hause bringen.
Die dicke Kröte antwortet:
Das ist schwer.
Aber du bekommst die schönste Frau.
Die dicke Kröte gibt dem Dummling eine Rübe.
Die Rübe ist innen hohl.
Vor die Rübe sind 6 Mäuse gespannt.
So wie bei einer Kutsche.
Der Dummling ist traurig.
Und sagt: Was soll ich damit?
Die dicke Kröte antwortet:
Setze eine kleine Kröte in die Rübe.
Der Dummling setzt eine kleine Kröte in die Rübe.
Plötzlich wird die Rübe zu einer Kutsche.
Und die 6 Mäuse werden zu Pferden.
Und die kleine Kröte wird zu einer schönen Frau.
Der Dummling fährt mit der schönen Frau in der Kutsche zum Schloss.
Auch die Brüder vom Dummling bringen ihre Frauen zum Schloss.
Aber die Brüder haben es sich wieder leicht gemacht:
Die Frauen von den Brüdern sind dick.
Und hässlich.
Da sagt der König:
Der Dummling wird König.
Aber die Brüder vom Dummling sind dagegen.
Deshalb bitten die Brüder vom Dummling den König um eine letzte Aufgabe.
Der König ist einverstanden:
Jetzt sollen die Frauen durch einen Reifen springen.
Schafft es die Frau von einem Sohn?
Dann wird dieser Sohn König.
Die Brüder vom Dummling denken: Unsere Frauen sind stark.
Unsere Frauen können durch den Reifen springen.
Aber die Frau vom Dummling ist dünn.
Und schwach.
Die Frau vom Dummling schafft diese Aufgabe nicht.
Zuerst springen die Frauen von den 2 Brüdern durch den Reifen.
Aber die Frauen sind zu schwer.
Und die Frauen fallen hin.
Dann springt die Frau vom Dummling durch den Reifen.
Die Frau vom Dummling springt so leicht wie eine Feder.
Und die Frau vom Dummling schafft es.
So wird der Dummling der neue König.
Das war das Märchen von den 3 Federn.
Genügend Arbeitsplätze für alle: Das ist die Voraussetzung für nachhaltiges Wirtschaftswachstum.
Das gilt für Deutschland und für alle Länder der Welt.
Wichtig: die Arbeitsbedingungen sollen menschenwürdig sein.
Der demografische Wandel bedeutet für Deutschland große Probleme.
Denn wenn die jetzigen Fachkräfte im Ruhestand sind, werden viele Fachkräfte fehlen.
Das bremst das Wirtschaftswachstum.
In Deutschland könnten in 15 Jahren 5,8 bis 7,7 Millionen Arbeitskräfte fehlen.
Das zeigt eine Studie der Boston Consulting Group.
Tatsache ist aber auch: Die Digitalisierung ist nicht mehr aufzuhalten.
Sie wird einige Arbeitsplätze kosten.
Man rechnet mit rund 4,4 Millionen Jobs, die durch Roboter und Computer ersetzt werden.
Doch die Digitalisierung schafft auf der anderen Seite auch Arbeitsplätze.
Dies ist eines der Ergebnisse einer Prognose von PwC und des WifOR-Instituts.
Das Bundesministerium für Arbeit (BMAS) hat eine „Arbeitsmarktprognose 2030“ erstellt.
Digitalisierung und Zuwanderung können den demografischen Wandel zwar abschwächen, aber auf lange Sicht nicht ausgleichen.
Das BMAS zeigt in Berechnungen: Beschleunigt sich die Digitalisierung, ist bis 2030 ein Plus von 250.000 Arbeitsplätzen möglich.
Das reale Bruttoinlandsprodukt kann um vier Prozent steigen.
Die Digitalisierung bietet also große Chancen für den Arbeitsmarkt der Zukunft.
Die Digitalisierung verlangt hohe Qualifikationen.
Der demografische Wandel bedeutet für Deutschland, dass nur eine gute Bildung und ein Ausbau der beruflichen Weiterbildung die Zukunft sichert.
Das trifft natürlich auf andere Länder ebenfalls zu.
Was Deutschland bis 2030 braucht:
Familie und Beruf müssen sich vereinbaren lassen, Migranten müssen besser integriert und ihre Qualifikationen anerkannt werden.
In Parks kann man sich wunderbar erholen und entspannen.
Vor allem Bewohner einer Großstadt schätzen die Grünflächen.
An sonnigen Tagen sind Deutschlands Parkanlagen voller Menschen, die spazieren gehen, spielen, picknicken, lesen, Sport treiben oder sich einfach ausruhen.
Viele alte Parkanlagen wurden nach französischen oder englischen Vorbildern angelegt.
Während der Zeit des Barocks (etwa 1575 bis 1770) entstanden französische Gärten.
Blumenbeete und Wege bildeten geometrische Muster.
Ab etwa 1720 entstand in England ein neuer, ganz anderer Gartenstil.
Der englische Landschaftsgarten war näher an der Natur, mit großen Rasenflächen.
Der Englische Garten in München ist eine der bekanntesten deutschen Parkanlagen.
Er wurde im Jahr 1789 als erster Park in Europa für alle Menschen geöffnet.
Jeder durfte sich dort aufhalten.
Mit seinen 375 Hektar ist er außerdem einer der größten städtischen Parks der Welt.
Der Englische Garten ist mit rund 3,5 Millionen Besucher jährlich sehr beliebt.
Das Tempelhofer Feld in Berlin ist fast genauso groß.
Es hat allerdings eine ganz andere Geschichte.
Seit dem Jahr 2010 ist die Fläche des ehemaligen Flughafen Berlin Tempelhof für Besucher geöffnet.
Zahlreiche Touristen und Berliner nutzen die über 300 Hektar große Freifläche.
Auf dem Tempelhofer Feld gibt es kleine Gemüsegärten, künstlerische und soziale Projekte und verschiedene Sportprogramme.
Mit 45 Hektar vergleichsweise klein ist der Park Planten un Blomen.
Der Name kommt aus dem niederdeutschen Dialekt und heißt „Pflanzen und Blumen“.
Der zentral gelegene Stadtpark hat viel zu bieten: verschiedene Themengärten, wie ein Gewächshaus mit Kakteen, den Alten Botanischen Garten Hamburg und einen der größten Japanischen Gärten Europas.
Frauen in Deutschland sind sehr gut qualifiziert.
Mehr als die Hälfte der Frauen hat ein Abitur und 56 Prozent einen Hochschulabschluss.
Jeder zweite Absolvent der Betriebswirtschaftslehre ist weiblich, in den Rechtswissenschaften machen Frauen die besten Examina.
Aber nur weniger als fünf Prozent Frauen finden sich in den Top-Positionen großer Unternehmen.
Hier ist  die Luft dünn  in Deutschlands großen Banken, Energie- und Automobilfirmen, in den Telefon- und Kommunikationsunternehmen, die an der Börse gelistet sind.
So sind in den 100 größten Banken und Sparkassen Deutschlands nur 2,9 Prozent der Vorstände weiblich und 16,3 Prozent der Aufsichtsräte – gleichzeitig stellen Frauen aber die Hälfte der Beschäftigten.
Auch Wissenschaft und Forschung sieht es nicht besser aus.
Warum ist das so?
Um Beruf und Familie zu vereinbaren, verzichten auch heute noch immer viele Frauen auf eine Karriere.
Sie haben eher einen Teilzeitjob als ein Mann.
Manche Frauen bleiben viele Jahre zu Hause und ziehen die Kinder groß.
In Deutschland aber fehlen gut ausgebildete Fachkräfte, daher sollen mehr Kindergartenplätze und Betreuungsmöglichkeiten entstehen.
Zahlen der Organisation für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung (OECD) zeigen, dass eine Frau in Deutschland knapp 22 Prozent weniger verdient als ein Mann.
Der Unterschied liegt vor allem daran, dass Frauen meistens in schlechter bezahlten Branchen arbeiten.
Denn sie opfern ihre Karriere, um Kinder großzuziehen.
In den 34 Industriestaaten, die zur OECD gehören, liegt die Differenz bei 16 Prozent.
In Norwegen etwa bekommen Frauen nur 8,4 Prozent und in Belgien 8,9 Prozent weniger.
Politik und Wirtschaft wollen daher mehr Plätze für Kinder in Kindergärten und Tagesstätten und Frauen und Männer stärker unterstützen.
Kochen und Braten, Dünsten und Grillen.
. . es gibt viele Arten, wie man frisches Essen zubereiten kann.
In diesem Artikel stellen wir einige Arten vor, wie man Lebensmittel garen kann.
Beim Garen wird Essen erhitzt.
Durch diese Hitze verändert ein Lebensmittel sich.
Gegarte Lebensmittel sehen anders aus als rohe Lebensmittel und sie schmecken anders.
Denken Sie zum Beispiel an gebratene Zwiebeln:
Sie werden glasig und schmecken viel süßer als rohe Zwiebeln.
Gegarte Lebensmittel verändern sich auch in ihrer Festigkeit.
Eine gebratene Zwiebel ist viel weicher als eine rohe.
Manche Lebensmittel kann man nur essen, wenn sie gegart sind.
Kartoffeln zum Beispiel.
Rohe Kartoffeln haben viel Stärke, erst nach dem Kochen oder Backen kann man sie genießen.
Viele Lebensmittel kann man erst sicher essen, wenn sie gegart sind.
Das gilt vor allem für tierische Lebensmittel, wie Fleisch, Fisch und Meeresfrüchte.
Wenn sie roh sind, können sie Bakterien enthalten, die Menschen krank machen.
Beim Garen werden diese Bakterien getötet.
Beim Garen werden außerdem Nährstoffe und Vitamine frei.
Das ist gesund.
Und das Beste kommt zuletzt: beim Garen bilden sich Geruchs- und Geschmacksstoffe.
Die machen Appetit!
Legen Sie die Lebensmittel in einen Topf und geben Sie Wasser dazu.
Das Essen muss vollständig unter Wasser stehen.
Stellen Sie den Topf auf den Herd.
Legen Sie den Deckel auf den Topf.
Bringen Sie alles auf der höchsten Stufe zum Kochen.
Schalten Sie den Herd auf niedrige Hitze zurück.
Nur beim Nudelkochen ist das anders.
Da lassen Sie zuerst das Wasser kochen.
Und dann legen Sie die Nudeln hinein.
Suppe, Eintopf, Nudeln, Kartoffeln, Soße
Geben Sie eine genau abgemessene Menge Wasser in einen Topf.
Erhitzen Sie den Topf bis kurz vor dem Kochen.
Schalten Sie den Herd ab.
Jetzt geben Sie das Lebensmittel dazu – das Wasser darf nicht mehr kochen.
Legen Sie den Deckel auf den Topf und lassen Sie ihn abgedeckt stehen.
Das Lebensmittel saugt die gesamte Flüssigkeit auf.
Reis, Couscous, Bulgur, Hirse
Geben Sie einen fingerbreit Wasser in einen Topf.
Legen Sie ein Sieb oder Dampfkorb in den Topf.
Legen Sie das Lebensmittel in das Sieb und legen Sie den Deckel auf den Topf.
Bringen Sie das Wasser zum Kochen.
Wenn das Wasser kocht, schalten Sie den Herd auf niedrige Hitze zurück.
Nehmen Sie den Deckel nicht vom Topf, sonst entweicht der Dampf.
Gemüse, Fisch, Teigtaschen
Nehmen Sie einen flachen, breiten Topf und geben Sie ein bis zwei Teelöffel Fett hinein.
Braten Sie das Lebensmittel kurz an.
Geben Sie ein bisschen Wasser dazu.
Legen Sie einen Deckel auf den Topf und schalten Sie den Herd auf mittlere Hitze zurück.
Nehmen Sie den Deckel nicht vom Topf, sonst entweicht der Dampf.
Sie können den Topf ab und zu vorsichtig rütteln, damit nichts festklebt.
Fisch, Geflügelstücke, zartes Gemüse
Nehmen Sie ein Gefäß aus Glas, Keramik oder hitzefestem Plastik.
Legen Sie das Lebensmittel mit etwas Wasser in das Gefäß.
Stellen Sie es in die Mikrowelle.
Damit das Essen nicht spritzt oder austrocknet, sollten Sie es mit einer Haube abdecken.
Wie lange und auf welcher Leistungsstufe die Mikrowelle laufen muss, finden Sie in der Bedienungs-Anleitung des Herstellers.
Aufgepasst: Niemals Metall in die Mikrowelle stellen!
Keinen Topf, kein Besteck und keine Teller mit Goldrand.
Alle Lebensmittel, vor allem in kleinen Mengen oder kleinen Stücken.
Geben Sie ein wenig Fett in eine Pfanne und erhitzen sie diese.
Legen Sie das Lebensmittel in die Pfanne und braten Sie es auf beiden Seiten.
In einer Pfanne mit Beschichtung brauchen Sie weniger Fett.
Die Lebensmittel brennen darin nicht so schnell an.
Die Beschichtung darf aber nicht zerkratzen.
Benutzen Sie also keinen Pfannenwender mit scharfen Kanten.
Fleisch, Fisch und Gemüse, Kartoffel-, Reis- und Nudelgerichte
Stellen Sie den Ofen an.
Legen Sie das Lebensmittel auf ein Blech oder ein Rost oder in eine Form.
Backen Sie es zwischen 160 und 275 Grad Hitze, je nach Rezept.
Je größer das Lebensmittel, desto weiter unten stellen Sie es in den Ofen.
Den Ofen erst öffnen, wenn die Garzeit vorbei ist.
Auflauf, Pizza, Fischgerichte, Brot und Kuchen
Heizen Sie den Grill vor.
Legen Sie das Lebensmittel auf einen Rost, bis es braun ist.
Wenden Sie das Lebensmittel mit einer Zange oder einem Wender, dann bleibt die Kruste heil.
Fleisch, Fisch, Kartoffeln, Obst und Gemüse
„Die Quelle alles Guten liegt im Spiel.“
Das wusste schon der deutsche Pädagoge Friedrich Wilhelm August Fröbel (1782 - 1852).
Aber auch Erwachsene spielen gerne.
Das zeigt jedes Jahr die weltweit größte Messe für Computer- und Videospiele „gamescom“ in Köln.
Der Markt für Computer- und Videospiele hat sich im ersten Halbjahr 2015 positiv entwickelt:
Mit dem Verkauf von Spielen für PC, Konsole, Handheld sowie Smartphones und Tablet Computer wurden 534 Millionen Euro umgesetzt - im Vergleich zum Vorjahr eine Steigerung um 3 Prozent.
Besonders die Spiele-Apps sind nach Informationen der „gamescom“ der wichtigste Treiber des App- und Smartphone-Marktes.
Drei Viertel des Umsatzes in den App-Stores von Apple und Google wurden in Deutschland mit Spiele-Apps erzielt.
Aber auch die klassischen Gesellschaftsspiele sind sehr beliebt.
Laut dem Verein für Spieleverlage erreichten die klassischen Familienspiele im Jahr 2015 eine Steigerung von 12,6 Prozent gegenüber dem Vorjahr.
Die jährlichen Verkaufszahlen bewegen sich zwischen 380 bis knapp 400 Millionen Euro.2014
feierte es seinen 100. Geburtstag:
Das bekannteste und vielleicht deutscheste aller Gesellschaftsspiele namens „Mensch ärgere Dich nicht“ fehlt in keinem deutschen Haushalt.
90 Millionen Exemplare sind seit den Anfängen verkauft worden.
Das Spiel ist deshalb so bekannt geworden, weil Herr Schmidt eine geniale Idee hatte:
3.000 Exemplare von „Mensch ärgere Dich nicht“ schickte er 1914, als gerade der Erste Weltkrieg tobte, als Sachspende an die Lazarette.
Hier lagen viele Soldaten verwundet, sie sollten wenigsten etwas Ablenkung und Spaß haben.
So hat Gott die Welt gemacht:
Am Anfang gab es die Erde noch nicht.
Es gab nur Wasser und Dunkelheit.
Es war dunkel über dem Wasser.
Gott war ein Sturm.
Der Sturm fegte über dem Wasser.
Dann sagte Gott: Ich möchte Licht.
Und es wurde hell.
Gott schaute herum: Und Gott war zufrieden.
Dann trennte Gott das Licht und die Dunkelheit.
Und Gott nannte das Licht Tag.
Und Gott nannte die Dunkelheit Nacht.
Es wurde Abend.
Und es wurde Tag: Der 1. Tag war zu Ende.
Da sagte Gott: Ich brauche einen Himmel.
Gott machte die Himmels·Schale.
Die Schale teilt das Wasser.
Wasser über die Schaleund Wasser unter der Schale.
Gott sagte: Himmel.
Die Schale ist der Himmel.
Es wurde Abend.
Und es wurde Morgen:
Der 2. Tag war zu Ende.
Da sagte Gott: Das Wasser unter dem Himmel soll sich sammeln.
Das Wasser soll eine Stelle frei lassen.
Die Stelle soll trocken sein.
Gott sagte:
Die trockene Stelle nenne ich Erde.
Und Gott sagte:
Das Wasser nenne ich Meer.
Gott sah: Das ist gut.
Es ging weiter: Gott sagte:
Auf der Erde soll es grün und bunt werden.
Korn soll wachsen.
Aus dem Korn macht man Brot.
Bäume wachsen, Bäume sollen wachsen.
An den Bäumen soll Obst wachsen.
So geschah es: Das Korn ist gewachsen.
Die Bäume sind gewachsen.
Die Erde wurde grün.
Gott sieht: Das ist gut.
Es wurde Abend.
Und es wurde Morgen:
Der 3. Tag war zu Ende.
Da sagte Gott: Ich will Lichter am Himmel.
Die Lichter sollen über der Erde leuchten.
Dann gibt es Tag und Nacht.
Und es gibt Jahres·zeiten.
Und es gibt Feste.
Und so geschah es: Die Lichter leuchteten über der Erde.
Gott machte 2 große Lichter:
Das große Licht war für den Tag.
Wir nennen das Licht Sonne.
Das kleine Licht war für die Nacht.
Wir nennen das Licht Mond.
Gott machte auch die Sterne.
Gott machte die Lichter an den Himmel.
Die Lichter leuchteten über der Erde.
Seitdem können wir Tag und Nacht unterscheiden.
Gott sah: Das ist gut.
Es wurd Abend.
Und es wurde Morgen.
Der 4. Tag war zu Ende.
Gott sagte: Ich möchte Leben im Wasser: Ich möchte Fische·Schwärme.
Und ich möchte Vögel am Himmel.
Und so geschah es: Da gab es große Lebe·wesen im Meer.
Viele Fische und andere Meeres·wesen.
Und viele verschiedene Vögel am Himmel.
Gott sah: Das ist gut.
Gott segnete alle Lebe·wesen: Seid fruchtbar und vermehrt euch.
Ich möchte viele Tiere im Meer und viele Vögel auf dem Land.
Es wurde Abend.
Und es wurde Morgen.
Der 5. Tag war zu Ende.
Gott sagte: Ich möchte Tiere auf der Erde.
Alle Arten: • Nutz·tiere, • wilde Tiere und • Reptilien.
_Reptilien sind zum Beispiel Schlangen.
So geschah es.
Gott machte alle die vielen verschiedenen Tiere.
Gott sah: Das ist gut.
Da sagt Gott: Ich will Menschen machen.
Die Menschen sollen mich auf der Erde vertreten.
Die Menschen sollen über alle Tiere bestimmen.
Und Gott machtedie Menschen.
Die Menschen vertraten Gott auf der Erde.
Die Menschen waren Männer und Frauen.
Gott segnete die Menschen:
Ihr Menschen sollt die Erde füllen.
Ihr sollt über die Fische bestimmen.
Und über die Vögel.
Und über die Reptilien.
Und dann sagte Gott: Ich gebe euch das Korn und die Getreide und alles Obstauf der ganzen Erde.
Das könnt ihr alles essen.
Das Korn und das Obst sollen auch für die Tiere sein.
Für alle wilden Tiere und alle Vögel und alle Reptilien.
So geschah es: Alle haben von den Pflanzen gegessen.
Gott schaute herum: Das habe ich alles gemacht.
Und Gott war zufrieden.
Es wurde Abend.
Und es wurde Morgen:
Der 6. Tag war Zu Ende.
Am liebsten hören die Deutschen Popmusik.
Die deutsche Musikindustrie verdiente im Jahr 2016 etwas mehr als ein Viertel des Gesamtumsatzes mit dieser Musikrichtung.
Rockmusik, zu der auch Metal und Punk gezählt werden, lag beim Umsatz bei knapp 22 Prozent.
Weltweit ist Hip-Hop laut dem Streaming-Dienst Spotify das beliebteste Musikgenre.
In einer Musik-Landkarte von 2015 zeigt Spotify, welche Musik die Nutzer in welcher Stadt hören.
Popmusik ist aus mehreren Musikrichtungen entstanden und hat sich, wie der englische Name „popular music“ sagt, als populäres Genre etabliert.
Zunächst galt sie als Musik der Jugend, hat sich aber nach und nach über die Massenmedien stark verbreitet.
Die deutsche Sängerin Nena schaffte mit „99 Luftballons“ in den 80er Jahren einen weltweiten Hit.
In Schlagern singen die Interpreten häufig von einer heilen Welt.
Daher gilt sie auch als seichte Gute-Laune-Musik.
Beliebte deutschsprachige Schlagerstars sind Helene Fischer, Andreas Gabalier, DJ Ötzi, Michael Wendler und Andrea Berg.
Rockmusik klingt härter als Popmusik.
Die Bezeichnung „Rock“ kommt aus dem Englischen und heißt „Felsen“.
Die bekannteste deutsche Rockband sind die Scorpions, die vor allem im Ausland Erfolg hatten.
Die Band existiert seit 1963 und hat über 100 Millionen Tonträger verkauft.
Hip-Hop entstand in den 70er Jahren.
Typisch sind der Sprechgesang (Rap) und das Scratching, bei dem man eine laufende Schallplatte im Rhythmus vor und zurück bewegt.
Die wohl bekannteste deutsche Hip-Hop Band: die Fantastischen Vier.
Gegründet wurde Köln im Jahr 38 vor Christus von den Römern.
Die Stadt entwickelte sich im 2. und 3. Jahrhundert nach Christus zu einer der bedeutendsten Städte des römischen Reiches.
Sie lockte Händler und Handwerker aus allen Ländern an.
Noch immer finden sich in den Tiefen der Erde Reste von Römerbauwerken.
Die Spuren der Römer lassen sich übrigens am besten im Römisch-Germanischen Museum erkunden - direkt neben dem Dom.
Die Kathedrale trägt den offiziellen Namen  Hohe Domkirche St. Peter und Maria  und ist knapp 158 Meter hoch.
Seine lange Geschichte begann schon im Jahr 800.
1238 wurde der Grundstein des gotischen Baus gelegt, offiziell fertig war er dann 1880.
Gebaut wird am Dom aber bis heute.
Hier liegen die Reliquien der Heiligen Drei Könige.
Der Dom gehört mit rund sechs Millionen Besuchern aus aller Welt zu den beliebtesten Bauwerken Deutschlands – und zu den teuersten.
Rund zehn Milliarden Euro wurden für den Kölner Dom bisher ausgegeben.
Einen tollen Blick hat man von oben, aber es sind 533 Stufen bis in die Spitze.
Von der anderen Rheinseite aus geht es bequemer mit dem Aufzug:
Vom „Triangle , ein 103,20 Meter hohes Gebäude, hat man einen tollen Rundblick über die ganze Stadt.
Allein der Rosenmontagsumzug an Karneval ist 7,5 Kilometer lang und dauert rund fünf Stunden.
Fast 1.500 Tanzgruppen begleiten den Zug und ebenso so viele Sicherheitsleute.
Rund 1,5 Million Jecken fangen an die 300 Tonnen Süßigkeiten auf.
Kölsch, das in Köln gebraute Bier, wird an Karneval natürlich auch getrunken.
In den Kneipen werden rund 30 Millionen Liter Kölsch nur an Karneval verbraucht.
Viele Menschen kochen mit Fertigprodukten.
Sie sind praktisch und sparen Zeit in der Küche.
Und wenn man die richtigen Produkte wählt, passen sie auch in eine gesunde Ernährung.
In diesem Artikel geben wir Tipps, worauf Sie beim Einkauf von Fertigprodukten achten können.
Planen Sie Ihre Mahlzeiten und den Einkauf:
am einfachsten geht das mit einer Einkaufsliste.
Wenn Sie Fertigprodukte kaufen, kombinieren Sie die einfach mit ein paar frischen Lebensmitteln.
Belegen Sie eine Fertigpizza mit frischen Tomaten.
Auch frische Lebensmittel können schnell fertig sein.
In der Kühltheke finden Sie vorbereitetes Gemüse und Obst.
Hier liegen vorgeschnittene Blattsalate, bunte Gemüsemischungen und fertige Obstsalate.
Oder schnibbeln Sie Obst und Gemüse einfach selber.
Haben Sie ein Gefrierfach oder eine Tiefkühltruhe?
Dann kaufen Sie am besten verschiedene tiefgefrorene Gemüsearten ein.
Denn damit können Sie ganz einfach Fertiggerichte aufpeppen – mit Geschmack und Vitaminen.
Geben Sie gefrorenes Gemüse in eine Tütensuppe.
Tiefkühlgemüse enthält viele Vitamine, manchmal sogar mehr als frisches Gemüse.
Wie das geht?
Tiefkühlgemüse wird sofort nach der Ernte eingefroren.
Es ist also besonders frisch!
Wichtig beim Einkaufen: Lassen Sie gefrorene Lebensmittel nicht auftauen!
Tiefkühlkost muss kalt bleiben, also schnell nach Hause und wieder in die Tiefkühltruhe legen.
Manche Fertiggerichte schmecken etwas langweilig.
Mit frischen Kräutern oder etwas Gemüse geben Sie der Mahlzeit extra Geschmack.
Streuen Sie tiefgekühlte Kräuter über das Essen.
Frische Kräuter oder Kräuter aus der Kühltruhe machen jedes Gericht schmackhafter.
Außerdem sind sie gesund.
Natürlich können Sie auch Gemüse dazugeben.
Manche Gemüsearten sind sehr schnell fertig, zum Beispiel Zucchini, Aubergine oder Paprika.
Andere Gemüsearten brauchen Sie gar nicht zu schneiden, zum Beispiel Mini-Tomaten oder Mais aus der Dose.
Fertigprodukte können schlecht werden, genau wie andere Lebensmittel.
Achten Sie beim Einkaufen also immer auf die Haltbarkeit.
In der Kühlung liegen verschiedene Fertigprodukte.
Zum Beispiel Obst- und Gemüsesnacks, oder Fertigsalate.
Diese gekühlten Produkte sind leicht verderblich.
Auf der Verpackung steht immer ein Verbrauchsdatum.
Nach diesem Datum dürfen Sie sie nicht mehr essen.
Unser Tipp: Kaufen Sie keine Produkte die nah am Verbrauchsdatum sind.
Oft haben sie schon viele Krankheitskeime.
Möchten Sie mehr wissen über die Haltbarkeit von Lebensmitteln?
Dann klicken Sie hier.
Essen Sie oft Fertiggerichte?
Dann ist es wichtig, nicht jedes Mal dasselbe zu wählen.
Wählen Sie Fertiggerichte mit gesunden Zutaten.
Hier sind ein paar Vorschläge:
Nehmen Sie fettarme Gerichte.
Fertiglasagne und viele Tiefkühlpizzen enthalten viel Fett.
Die sollten Sie lieber nicht zu oft essen.
Essen Sie gerne fertige Fleisch- oder Fischprodukte?
Dann wählen Sie unpanierte Sorten.
In einer Knusperschicht steckt viel Fett.
Es gibt Fertiggerichte mit viel Gemüse.
Solche Gerichte sind oft die gesündere Wahl.
Kaufen Sie Fertiggerichte mit Gemüse im Namen.
Zum Beispiel Gemüse-Kartoffelauflauf oder Penne mit Spinat.
Das Bild auf der Verpackung zeigt nicht wirklich, was drin steckt.
Die Wahrheit über Zutaten und Nährstoffe finden Sie nicht auf der Vorderseite, sondern auf der Rückseite der Packung.
Dort stehen die Zutaten.
Hier sehen Sie genau, welche Zutaten in der Verpackung sind – und wie viel.
Wovon am meisten drin steckt, wird zuerst genannt.
In einer gesunden Fertigmahlzeit stehen Gemüse und Beilagen ganz vorne.
Fette, Öle, Rahm oder Sahne sollten viel weiter hinten stehen.
Jeder Deutsche braucht täglich 121 Liter Wasser, so viel wie es Regentage im Land gibt.
Drei Viertel dieses Wassers kommt aus dem Grundwasser.
Der Rest des Trinkwassers stammt zum Beispiel aus Talsperren.
Trinkwasser gilt als Grundnahrungsmittel und ist das am besten kontrollierte Lebensmittel überhaupt.
Aber weil die Nachfrage nach billigem Fleisch steigt, leidet die Wasserqualität.
Warum?
Schuld ist die Landwirtschaft:
Was dem Wasser besonders schadet, ist der Fleischkonsum der Menschen.
So hat sich die Tierproduktion in rund 20 Jahren verdoppelt.
Aber die Massentierhaltung verbraucht Unmengen an Futter.
Die Ausscheidungen – die Gülle – landet auf den Feldern für die Düngung dieser Pflanzen.
Seit Jahren stellen Experten fest, dass durch die Überdüngung mehr und mehr Nitrat das Wasser belastet.
Nitrate sind die Salze und Verbindungen der Salpetersäure.
Die sind grundsätzlich gut und wichtig als Nährstoff für die Pflanzen (HNO3).
Nitrat ist gut löslich und reichert sich im Trinkwasser an.
In hoher Konzentration aber schadet es.50
Milligramm pro Liter Wasser (mg/l) sind erlaubt.
Messungen wie zum Beispiel beim Wasserversorger im Bundesland Niedersachsen haben Werte von 250 mg/l ermittelt.
Die Trinkwasserversorger müssen das Wasser aufbereiten, indem sie es filtern oder mit unbelastetem Wasser mischen.
Umweltverbände in Deutschland fordern eine Umkehr im Wasserschutz.
Sie verweisen darauf, dass durch die Überdüngung schon heute jährliche Kosten von bis zu 25 Milliarden Euro für sauberes Trinkwasser entstehen.
Der Dünger aus der Massentierhaltung soll sogar die Meere beeinträchtigen.
Boas sagt zu den 10 Zeugen und zu allen anderen: Ihr seid heute Zeugen.
Von Noomi kaufe ich alles was Elimelech gehört hat.
Alles was seiner Familie gehört kaufe ich.
Auch Rut gehört zu mir.
Sie ist fremd.
Aber sie gehört jetzt zu mir.
Die Familie stirbt nicht aus.
Ihr seid meine Zeugen!
Alle rufen:
Wir sind Zeugen!
Gott segnet die Frau.
Die Frau kommt in dein Haus.
Die Frau soll wie Rahel und Lea sein.
Die Beiden sind der Anfang von unserem Volk Israel.
Sie sagten zu Rut: Sei tüchtig.
Herzlich willkommen!
Du sollst Kinder haben in Bethlehem.
Hier ist dein Zuhause.
So wie wir alle hier Zuhause sind.
Wie das Haus Perez.
Seine Mutter war Tamar.
Sein Vater war Juda.
Auch du wirst Kinder haben.
Boas heiratet Rut.
Sie lieben sich.
Gott schenkt Rut Schwangerschaft.
Sie bekommt einen Sohn.
Die Frauen sagen zu Noomi: Lob sei Gott!
Gott hat alles gut gemacht für dich.
Wir loben Gott!
Gott gibt dir neue Lebens - Kraft.
Gott schützt dein Alter.
Ja!
Denn deine Schwiegertochter hat dich lieb.
Deine Schwiegertochter hat einen Sohn geboren.
Sie ist besser als 7 Söhne!
Noomi nimmt das Baby auf den Arm.
Sie passt auf das Baby auf.
Die Nachbarinnen geben dem Kind einen Namen.
Sie rufen: Noomi hat einen Sohn bekommen!
Wir nennen das Kind Obed.
YuMi ist so geschickt, dass er mit seinen beiden Armen kleinste Bauteile zusammenfügt oder einen Faden durch ein Nadelöhr ziehen kann.
Das Besondere: Er sitzt neben einem Menschen, arbeitet mit ihm.
Die neue Generation der Roboter wie YuMi - das ist die Kurzform für „You and Me“ des Mannheimer Unternehmens ABB - ist nicht mehr in Käfigen eingesperrt.
Sie nehmen dem Menschen eintönige oder körperlich schwere Arbeiten ab.
Oder der Leichtbauroboter Iiwa der Firma Kuka: Er kann ein Bier ausschenken.
Normalerweise verschraubt er Geschirrspülmaschinen, aber auf der Hannover Messe durfte er mal zeigen, was alles in ihm steckt.
Spannend klingt die Roboter-Zukunft und wichtig ist die intelligente Technologie für den Standort Deutschland im Zeitalter Industrie 4.0.
Aber was wird aus den vielen Arbeitsplätzen?
Eine Studie der Bank IngDiba kommt zu einem besorgniserregenden Ergebnis:
„Roboter werden zukünftig verstärkt den Menschen als Arbeitskraft ersetzen oder sich einen Arbeitsplatz mit ihm teilen.
18,3 Millionen Arbeitsplätze in Deutschland sind innerhalb der nächsten zehn bis zwanzig Jahre durch die „Robotisierung“ bedroht.
Besonders betroffen sind Hilfskräfte im Service- und Lagerbereich.
Roboter, wie sie zum Beispiel bei VW eingesetzt werden, kosten zwischen drei und sechs Euro je Stunde – so billig arbeitet kein Mensch.
Chancen wiederum ergeben sich für Akademiker und hoch qualifizierte Fachkräfte.
Erster Weltkrieg, Holocaust, das Leben in der DDR ab 1961, der Mauerfall 1989: Die Seite Zeitzeugenportal.de macht die deutsche Geschichte lebendig.
In Videos hört und erlebt man Menschen.
Sie erzählen ihre Geschichte.
Die Zeiträume beginnen beim Ersten Weltkrieg und reichen bis in die Gegenwart.
In den Erzählungen der Menschen erfährt man einzelne Themen der deutschen Geschichte.
Etwa Renate Weißkopf, die als Kind den Nationalsozialismus erlebte.
Sie berichtet von den Nationalsozialisten auf der Straße und in den Schulen Münchens.
Hier werden Alltagserfahrungen und historisch bedeutsame Geschehnisse miteinander verbunden.„Das Portal richtet sich an eine breite Zielgruppe: an Schülerinnen und Schüler sowie ihre Lehrer, an Multiplikatoren, Studierende und Wissenschaftler“, schreibt das Zeitzeugenportal.
Die Interviews sind nicht nur nach Zeiträumen gegliedert.
Thematisch kann man wählen: zum Beispiel Migration, Wirtschaft, Holocaust, Europa oder auch Sport.
Es berichten bekannte und berühmte Personen wie der frühere Bundespräsident Richard von Weizsäcker oder der Dichter Stefan Heym.
Es kommen aber auch unbekannte Menschen zu Wort, die ihre sehr persönliche Sicht auf die Ereignisse schildern.
Das Schöne an dem Portal ist: Man erlebt historisch bedeutsame Ereignisse aus vielen Perspektiven – subjektiv und emotional.
100 Filme mit Erklärungen ergänzen die Interviews.
So kommt zu den vielen schriftlichen Dokumenten eine perfekte Ergänzung in multimedialer Form.
Kann ich das noch essen?
Diese Frage ist nicht immer leicht zu beantworten.
In diesem Artikel lesen Sie über die Haltbarkeit von Lebensmitteln:
Was bedeuten die verschiedenen Daten auf der Verpackung?
Wir erklären den Unterschied zwischen dem Verbrauchsdatum und dem Mindest-Haltbarkeitsdatum.
Und wir geben Ihnen brauchbare Tipps –
so können Sie selbst prüfen, ob ein Lebensmittel noch in Ordnung ist.
Das ist sehr unterschiedlich.
Es gibt frische Waren ohne Datum.
Zum Beispiel frisches Obst und Gemüse, wie Äpfel oder Champignons.
Diese Produkte müssen Sie selbst testen.
Bei „Wie prüfe ich, ob ein Lebensmittel noch gut ist? “ erklären wir, wie das geht.
Manche Lebensmittel bleiben nur wenige Tage haltbar.
Zum Beispiel Fleisch oder Fisch, aber auch vorgeschnittene Salate.
Diese Waren können leicht verderben.
Die meisten frischen Waren haben ein Verbrauchsdatum.
Bis zu diesem Datum kann man sie essen, danach nicht mehr.
Das ist schlecht für die Gesundheit.
Andere Lebensmittel sind länger haltbar.
Ein paar Tage, einige Wochen oder sogar Monate.
Zum Beispiel Käse oder andere Milchprodukte (einige Wochen).
Aber auch verpackte Nudeln, Mehl oder Konserven (viele Monate).
Diese Waren haben kein Verbrauchsdatum – sie haben ein Mindest-Haltbarkeitsdatum.
Vor diesem Datum ist die Qualität garantiert.
Doch auch nach diesem Datum kann man sie oft noch essen, denn sie sind immer noch in Ordnung.
Außerdem gibt es Lebensmittel, die fast unendlich haltbar sind.
Sie sind immer verpackt.
Honig und Schokolade zum Beispiel, da ist viel Zucker drin.
Aber auch Salz und andere Gewürze.
Diese Lebensmittel haben kein Haltbarkeitsdatum.
Viele frische Produkte haben ein Verbrauchsdatum.
Auf dem Etikett steht „zu verbrauchen bis“ – oder die Abkürzung VD – und ein Datum.
Diese Produkte müssen Sie bis zum angegebenen Datum essen.
Danach geht das nicht mehr.
Diese Produkte sind leicht verderblich.
Das bedeutet: Sie werden schnell schlecht.
Auf solchen Produkte vermehren sich Bakterien, die Menschen krank machen.
Das kann man das nicht immer sehen oder riechen.
Darum ist das Verbrauchsdatum ein deutlicher Endpunkt.
Nach dem Verbrauchsdatum dürfen Sie ein Produkt nicht mehr essen.
Es gehört in den Müll.
Die meisten verpackten Lebensmittel und Getränke in Deutschland haben ein Mindest-Haltbarkeitsdatum.
Auf dem Etikett steht „mindestens haltbar bis“ – oder die Abkürzung MHD – und ein Datum.
Dieses Datum zeigt, dass der Hersteller garantiert bis wann ein Lebensmittel seine Qualität behält.
Der Hersteller meint damit: Bis zu diesem Datum riecht und schmeckt das Lebensmittel wie am ersten Tag.
Dieses Datum ist also kein Verfallsdatum!
Das bedeutet: Lebensmittel sind nach Ablauf des Mindest-Haltbarkeitsdatums oft noch in Ordnung.
Die meisten Lebensmittel sind nämlich viel länger haltbar als das Mindest-Haltbarkeitsdatum.
Auch danach können Sie sie ohne Probleme essen.
Das testen Sie selbst.
Sieht es normal aus?
Riecht es wie immer?
Schmeckt es wie sonst?
Dann ist es in Ordnung und können Sie es noch essen.
Sieht das Lebensmittel anders aus?
Hat es sich verfärbt?
Sehen Sie Schimmel?
Riecht es komisch?
Oder ist die Verpackung aufgebläht?
Dann ist es nicht mehr in Ordnung.
Dieses Lebensmittel sollten Sie wegwerfen.
Manche Lebensmittel haben kein Datum.
Dazu gehören Obst und Gemüse.
Möchten Sie wissen, ob das Produkt noch in Ordnung ist?
Das testen Sie selbst.
Sieht es normal aus?
Riecht es wie immer?
Schmeckt es wie sonst?
Dann ist es in Ordnung und Sie können es noch essen.
Sieht das Lebensmittel anders aus?
Hat es sich verfärbt?
Sehen Sie Schimmel?
Riecht es komisch?
Fühlt es sich ungewohnt an?
Oder ist die Verpackung aufgebläht?
Dann ist es nicht mehr in Ordnung.
Dieses Lebensmittel sollten Sie wegwerfen.
Das deutsche Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft (BMEL) hat eine Umfrage zum Thema „Ernährung“ in Auftrag gegeben: den Ernährungsreport 2018. Rund 1000 Deutsche ab 14 Jahren gaben Antworten zu ihren Essgewohnheiten.
Am wichtigsten ist den Befragten, dass das Essen schmeckt.
Ebenfalls entscheidend: Das Essen soll gesund sein.
92 Prozent der Befragten legen Wert darauf.
Junge Menschen ernähren sich dabei nicht ganz so gesund wie ältere.
Laut Angaben der Befragten ernähren sie sich gesund:
72 Prozent der Befragten essen täglich Obst und Gemüse.
65 Prozent verzehren Käse und andere Milchprodukte.
Jeder Dritte isst jeden Tag Fleisch und Wurst.
Das beliebteste Getränk der Deutschen ist Wasser.
91 Prozent der Befragten trinken es jeden Tag.
Kaffee und Tee werden ebenfalls viel getrunken.
Die Deutschen kochen mit Freude.
43 Prozent bereiten täglich oder fast täglich eigene Mahlzeiten zu.
Weitere 38 Prozent kochen etwa zwei- bis dreimal wöchentlich.
43 Prozent der Menschen in Deutschland essen regelmäßig außer Haus.
Sie kaufen unterwegs kleine Snacks wie belegte Brötchen oder essen in einem Restaurant.
Laut Umfrage achten die Frauen mehr auf eine gesunde Ernährung als Männer.
96 Prozent der Frauen ist ein gesundes Essen wichtig.
Bei den Männern sind es 88 Prozent.
Frauen essen dafür etwas mehr Süßigkeiten.
Der Schimmelreiter.
Es ist ein kalter Nachmittag im Oktober.
Es stürmt und regnet ohne Unterbrechung.
Mitten in diesem Unwetter reite ich am Deich entlang.
Links vom Deich liegt das dunkle Land.
Rechts davon tobt die wilde Nordsee.
Die Wellen schlagen Schaum auf den Deich hinauf.
Vor dem Mond ziehen düstere Wolken her.
Meine Hände erstarren vor Kälte.
Sie können kaum noch die Zügel halten.
Auf einmal geben die Wolken für einen Augenblick den Mond frei.
Eine Gestalt reitet mir entgegen.
Ein dunkler Reiter auf einem großen, mageren Schimmel.
Die Augen des Reiters glühen wie Feuer.
Sein schwarzer Mantel flattert im Wind.
Er reitet an mir vorbei.
Nichts ist davon zu hören.
Kein Hufschlag, kein Keuchen des Pferdes.
„Wer war das?“, frage ich mich leise.
„Und was wollte er von mir?“
Während ich überlege, stürmt der Reiter wieder an mir vorbei.
Diesmal in die andere Richtung.
Fast streift mich sein Mantel.
Aber wieder ist nichts zu hören.
Kein Atmen des Reiters.
Kein Schnaufen des Schimmels.
Ross und Reiter huschen wie ein Schatten vorbei.
Sie verschwinden im Dunkeln.
Ich reite zu der Stelle, wo sie gerade noch waren.
Doch dort ist auch nichts zu sehen.
Nicht einmal ein Abdruck von den Hufen.
Im Wirtshaus.
Ich denke noch immer an die seltsame Gestalt, als ich in der Ferne ein paar Lichter entdecke.
Schnell reite ich darauf zu.
Es ist sicher ein Wirtshaus.
Was für ein Glück in diesem Unwetter.
Am Eingang begrüßt mich der Pferdeknecht.
„Ist hier eine Versammlung?“, frage ich.
Dabei zeige ich auf den Tisch in der Wirtsstube.
Der Pferdeknecht nickt.
„Der Deichgraf ist da.
Und auch andere, die Entscheidungen treffen müssen.
Wegen dem Hochwasser.
Es steigt ja immer höher.“
Als ich eintrete, laden die Männer mich zu sich an den Tisch.
„Böses Wetter, da draußen“, sage ich.
„Bestimmt halten Sie hier Wacht wegen der Deiche?
Das Wasser setzt ihnen ja arg zu.“
„Hier haben wir noch Glück“, sagt der Deichgraf.
„Bei uns hier im Osten wurde der Deich vor langer Zeit neu gebaut.
Die anderen da hinten im Westen, die haben mehr Probleme.
Die Deiche dort sind noch nach altem Muster gebaut.
Vorsichtshalber haben wir aber auch unsere Leute draußen.
Die geben uns sofort Bescheid, wenn es mit unserem Deich Probleme geben sollte.“
Wir sitzen zusammen, trinken und reden.
Ich erzähle von dem seltsamen Reiter.
Alle sehen sich erschrocken an.
„Der Schimmelreiter!“, sagt einer ängstlich.
Der Deichgraf will die Leute beruhigen.
„Das ist bestimmt nicht wegen unserem Deich.
Die im Westen, die müssen sich Sorgen machen.
Das war ja schon um das Jahr 1700 so.“
Mir wird etwas unheimlich.
Vorsichtig frage ich:
„Was bedeutet diese Sache mit dem Schimmelreiter?“
Der Deichgraf zeigt auf einen kleinen, alten Mann am Ofen.
„Der da kann euch die Geschichte am besten erzählen.
Das ist der alte Schulmeister.“
„Setz dich zu uns!“, rufen die anderen ihm zu.
„Erzähl uns die Geschichte vom Schimmelreiter!“
Der alte Schulmeister beginnt zu erzählen.
Der junge Hauke.
Die Geschichte spielt im vorigen Jahrhundert, also um
1700. In unserem Dorf in Nordfriesland lebt damals ein Bauer, der besonders gut rechnen kann.
Tede Haien heißt er.
Er hat nicht studiert.
Aber er kann gut mit Zahlen und Maßen umgehen.
Deshalb arbeitet er auch als Landvermesser.
Im Dorf gilt Tede Haien als kluger Mann.
Sein Sohn Hauke sieht ihm jeden Abend beim Rechnen zu.
„Vater, woher weißt du, dass deine Berechnungen richtig sind?“
„Das wird schon so stimmen“, antwortet sein Vater.
„Aber wenn du es besser wissen willst, dann geh nach oben auf den Dachboden.
Da ist ein altes Mathematikbuch von meinem Vater.
Es heißt Euklid.
Das Buch ist aber auf Holländisch geschrieben.
Die Sprache konnte mein Vater damals noch verstehen.“
Als Hauke vom Dachboden herunterkommt, hält er zwei Bücher in seinen Händen.
In der einen den Euklid.
In der anderen eine alte, holländische Grammatik.
„Darf ich die beiden Bücher behalten?“, fragt Hauke.
Sein Vater nickt.
Den ganzen langen Winter über liest Hauke in den beiden Büchern.
Nach und nach versteht er das Holländische immer besser.
Und auch die mathematischen Sachen in dem Euklid.
Sein Vater beginnt, sich Sorgen zu machen.
Der Junge ist einfach nicht von den Büchern loszubringen.
Aber einen Büchersohn kann er nicht gebrauchen.
Zur Feldarbeit taugt Hauke nicht.
Auch mit den Kühen kann er nicht umgehen.
Was soll er nur mit dem Jungen anfangen?
Der muss ans Arbeiten kommen, denkt der Vater.
Und so schickt er Hauke zu den Deicharbeitern.
Den ganzen Tag lang muss der Junge nun Erde in Karren herbeiholen.
Mit der Erde werden die Deiche repariert oder höher gebaut.
Bei der Arbeit hat Hauke immer den Euklid dabei.
Die holländische Grammatik braucht er nicht mehr.
In den Pausen setzt er sich an den Deich.
Die ganze Zeit über beugt er sich über das Mathematikbuch.
Wenn das Wasser bei Flut immer höher steigt, können die Männer nicht weiterarbeiten.
Dann gehen sie nach Hause, bis das Wasser bei Ebbe wieder abläuft.
Nur Hauke bleibt weiter am Deich sitzen.
Stundenlang beobachtet er die Nordsee-Wellen.
Erst wenn sie schon an seine Füße schlagen, rutscht er weiter hoch auf den Deich.
Hauke sieht weder die Strandvögel noch hört er die Möwen.
Ihn interessiert nur eins:
Wo schlägt das Wasser bei höchster Flut gegen den Deich?
Immer wieder trifft es auf dieselbe Stelle.
Das Gras dort ist schon ganz ausgewaschen.
Mit der Hand zeichnet Hauke eine Linie in die Luft.
Eine weiche, sanft abfallende Linie.
Als ob er den Deich lieber so hätte.
Nicht so steil abfallend zum Meer hin.
Sondern sanft zum Wasser hin auslaufend.
Erst als Wind und Flut ihm in den Ohren donnern, geht Hauke nach Hause.
„Was treibst du denn da draußen?“, schimpft sein Vater.
„Du hättest ersaufen können, bei dieser Flut.“
„Ich bin aber nicht ersoffen“, sagt Hauke trotzig.
„Diesmal noch nicht“, entgegnet sein Vater.
Hauke sieht ihn an und sagt: „Unsere Deiche sind nichts wert, Vater.
Sie taugen nichts.“
Die Deutsche Weinstraße ist eine der bekanntesten deutschen Ferienregionen.
Sie verläuft etwa 85 Kilometer von Schweigen-Rechtenbach im Süden bis nach Bockenheim im Norden des Bundeslandes Rheinland-Pfalz.
Zahlreiche bekannte Weinorte liegen entlang der Route.
Die Pfalz ist das größte Weinanbaugebiet Deutschlands.
Das Gebiet um die Deutsche Weinstraße besitzt ein besonders mildes Klima mit jährlich über 1800 Sonnenstunden.
Kein Wunder, dass der Wein so gut gedeiht.
Neben den Weinbergen ist die Region auch bekannt für Mandelbäume.
Außerdem wachsen in der Region Südfrüchte wie Feigen oder Kiwis.
Die Weinlese findet im Herbst statt.
Diese Zeit lockt die meisten Touristen an.
Aber der Weinanbau bietet fast das ganze Jahr über Anlass für Feste.
Zwischen März und Oktober feiern Einheimische und Touristen die typischen Weinfeste.
Auf dem Deutschen Weinlesefest in Neustadt wird jedes Jahr im Oktober die Deutsche Weinkönigin gewählt.
Zur Ferienregion Deutsche Weinstraße gehört auch der Pfälzerwald.
Er ist das größte Waldgebiet Deutschlands und bietet schöne Wanderwege.
Im Pfälzerwald liegen viele Burgen und Schlösser.
Die amerikanische Frauenrechtlerin Anna Marie Jarvis (1864 – 1948) hatte die Idee zuerst:
Ihre geliebte Mutter, die sehr wohltätig war, war gestorben.
Anna wünschte sich einen Festtag für alle Mütter.
1914 führte Präsident Woodrow Wilson den zweiten Sonntag im Mai als nationalen Ehrentag für Mütter ein.
Der Festtag gelangte nach Europa und über Großbritannien und Skandinavien nach Deutschland.
1923 organisierte der Verband Deutscher Blumengeschäftsinhaber eine Aktion mit Plakaten, auf denen stand „Ehret die Mutter“.
Es war ein Tag der Blumenwünsche.
Die Nationalsozialisten machten aus dem Muttertag einen Tag der Heldinnen.
Geehrt werden sollten die Frauen, die möglichst viele Nachkommen gebären, denn man brauchte Soldaten.
Nach dem Zweiten Weltkrieg und dem Ende des Nationalsozialismus wurde der Muttertag zunächst nicht mehr gefeiert.
Der Muttertag wird immer wieder diskutiert.
Warum schenkt man einer Mutter nur an einem Tag Blumen?
Sie ist schließlich immer für einen da.
Ist das nicht reiner Kommerz?
So ergab eine Umfrage des Meinungsforschungsinstituts YouGov: 80 Prozent der Erwachsenen schenken ihrer Mutter etwas zu Muttertag.
Am häufigsten werden Blumen verschenkt (49 Prozent).
18 Prozent dagegen sehen keinen Grund, den Muttertag besonders zu feiern.
Liebe Leser, soweit ich weiß, kennt ihr mich nicht.
Denn ihr habt bestimmt das Buch Die Abenteuer von Tom Sawyer nicht gelesen.
Dieses Buch hat Mark Twain geschrieben und darin die wahre Geschichte von Tom und mir erzählt.
Na gut, manchmal hat Mark Twain ein bisschen geschwindelt, aber das macht nichts.
Jeder schwindelt doch mal, oder?
Moment, nein, Miss Douglas und Tante Polly schwindeln natürlich nie.
Um die beiden Damen geht es auch im Buch.
Das Buch über Tom und mich endet übrigens so: Tom und ich finden einen Schatz in einer Höhle.
Den hatten Räuber dort versteckt.
Und dadurch sind wir plötzlich reich.
Wir haben beide 6000 Dollar.
Das ist ganz schön viel Geld.
Richter Thatcher hat es für uns bei einer Bank angelegt.
Und seitdem kriegen Tom und ich jeden Tag einen Dollar Zinsen.
Das ist mehr Geld, als ich jemals ausgeben kann!
Und dann nimmt mich Miss Douglas auch noch als ihren Pflege - Sohn auf.
10 Sie will einen ordentlichen Jungen aus mir machen.
Doch darauf habe ich natürlich keine Lust.
Alles in ihrem Haus ist ordentlich und sauber.
Genau wie Miss Douglas selbst.
Mir gefällt das allerdings überhaupt nicht.
Also laufe ich davon.
Doch Tom Sawyer spürt mich auf.
Er will eine Räuber - Bande gründen und ich darf dabei sein.
Aber dafür muss ich zu Miss Douglas zurück.
Tom sagt nämlich, dass Räuber ordentliche Menschen sind.
Also gehe ich wieder zurück.
Miss Douglas weint vor Freude.
Sie zieht mich direkt wieder ordentlich an.
Und wir müssen ganz pünktlich essen.
Pfeife rauchen darf ich auch nicht mehr, denn das mag Miss Douglas nicht.
Miss Watson ist Lehrerin.
Und sie ist die Schwester von Miss Douglas.
Sie versucht, mir das Lesen beizubringen.
Puh, das ist ziemlich schwierig und sehr, sehr langweilig!
Wenn ich im Unterricht gähnen muss, wird Miss Watson sofort wütend.
Sie erzählt von einem Ort, der „Hölle “ heißt.
11 Miss Watson sagt, dass diese Hölle etwas Schreckliches ist.
Ich finde diesen Ort eher spannend.
Da wird sie aber schon wieder wütend.
Ich bin froh, als es Abend ist und der Unterricht vorbei ist.
Miss Watson geht hinaus.
Sie sagt den Sklaven, dass sie hereinkommen sollen.
Und dann gehen alle schlafen.
Nur ich kann nicht einschlafen.
Denn ich fühle mich einsam.
Von draußen kommen ein paar merkwürdige Geräusche.
Das sind bestimmt Geister!
Vor Geistern habe ich große Angst.
Ich zittere sogar vor Angst.
Darum zünde ich eine Pfeife an.
Das beruhigt mich, und Miss Douglas merkt es zum Glück nicht.
Nach einer Weile höre ich die Glocken im Dorf zwölf Uhr schlagen.
Dann wird es still, ganz still.
Aber dann höre ich, wie draußen ein Ast bricht.
Unten im Dunkeln bewegt sich etwas zwischen den Bäumen.
„Miau! “, höre ich auf einmal.
12 Oh, das ist ein gutes Zeichen!
Ich miaue leise zurück und klettere durch das Fenster auf das Dach von der Scheune.
Dann laufe ich in den Garten.
Und da steht Tom Sawyer zwischen den Bäumen und wartet auf mich!
Ihr wurde 2009 sogar ein eigenes Museum gewidmet:
die Rede ist von der Currywurst, eine der bekanntesten Wurstsorten.
Sie wird an jedem Imbissstand seit über 60 Jahren verkauft – 800 Millionen Würste sind es jährlich.
Typisch deutsch und Bestandteil vieler Gerichte: Die Kartoffel.
Jeder kennt ihre Variationen wie Bratkartoffeln, Pellkartoffeln, Kartoffelpüree oder Kartoffelklöße.
Sie gehören wahrscheinlich zu den beliebtesten Gerichten.
Man kombiniert sie gerne mit Fleisch und Soße, dazu gibt es Gemüse wie Kohl.
Speisen wie diese haben es von einem regionalen Gericht in die deutsche Alltagsküche und auch ins Ausland geschafft.
Sie werden gerne als „deftig“ bezeichnet, weil sie reichhaltig, voller Kalorien und sehr sättigend sind.
In den einzelnen Bundesländern Deutschlands gibt es besondere regionale Spezialitäten.
Hier legen die Produzenten und Köche großen Wert auf Qualität, gepaart mit handwerklichem Geschick und Tradition.
Traditionelle Lebensmittel und Rezepte werden wiederentdeckt und kreativ neu kombiniert.
Köche wie Harald Wohlfahrt werden seit über zwanzig Jahren von allen Restaurantführern besonders gut bewertet.
Wohlfahrt kocht ebenfalls gerne traditionell.
In seiner Familie ist der schwäbische Eintopf „Gaisburger Marsch“ sehr beliebt.
Das ist ein nach dem Stuttgarter Stadtteil Gaisburg benanntes Gericht.
Dieser Eintopf und besteht aus Fleischbrühe, Rindfleisch, Spätzle und Kartoffelschnitz.
Frage A2:
Mobilität – das bedeutet, sich mit einem Auto oder Bus und Bahn fortzubewegen oder zu verreisen.
Es bedeutet aber auch Mobilität im Job - im Ausland arbeiten - oder studieren.
Einige Deutsche verlassen ihr Land – rund 25.000 jedes Jahr.
Eine Veröffentlichung der OECD (Organisation für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung) zeigt: 2011 lebten rund 3,4 Millionen in Deutschland geborene Menschen in einem anderen Land.
Die meisten Deutschen leben in den USA (1,1 Millionen), in Großbritannien und in der Schweiz (jeweils 270.000).
Frankreich, Italien und Spanien sind weitere beliebte Länder.
Warum wandern sie aus?
Was hat das für Konsequenzen?
Denn unter den Auswanderern sind viele Akademiker.
Dazu gibt es eine Studie.
Für fast 67 Prozent der Auswanderer waren es berufliche Gründe, Deutschland zu verlassen.
Über 72 Prozent wollen neue Erfahrungen machen.
Über 41 Prozent der Befragten waren unzufrieden mit dem Leben in Deutschland.
Und fast 47 Prozent wünschten sich ein höheres Einkommen.
Im Ausland studierenImmer mehr deutsche Studierende gehen ins Ausland.
Kein anderes OECD-Land schickt so viele Studenten ins Ausland wie Deutschland.
Im Jahr 2012 waren es 139.500 Studierende.
Viele studieren in Österreich (31.000), in den Niederlanden (25.000), in Großbritannien (16.000) und in der Schweiz (12.000).Diese internationale Mobilität ist wichtig.
Auslandsaufenthalte im Studium sind oft eine wichtige Zusatzqualifikation für den späteren Beruf.
Auslandsaufenthalte im Studium gehören an vielen Hochschulen zu den Studiengängen.
Auch für die Entwicklung der Persönlichkeit ist ein Studium im Ausland wichtig.
Das Jahr 2015 ist für die Deutschen nicht einfach, denn die Erzieherinnen und Erzieher schließen die Kitas, dann streiken die Lehrer, Briefe und Pakete werden mit Verzögerungen zugestellt, hoffentlich streiken nicht auch noch die Piloten und Flugbegleiter.
Experten haben ausgerechnet: Bis Ende Juni hat die deutsche Wirtschaft schon 600.000 Arbeitstage durch Arbeitskämpfe verloren.
Besonders betroffen ist der Dienstleistungssektor.
Fast immer geht es um mehr Geld und kürzere Arbeitszeiten.
Im Dienstleistungssektor vertritt die zweitgrößte deutsche Gewerkschaft ver.di (Vereinte Dienstleistungsgewerkschaft) rund 2,04 Millionen Mitglieder.
Die größte ist übrigens die IG Metall.
Die IG Metall definiert den Streik als „eine kollektive Arbeitsniederlegung“.
Damit werden Forderungen der Beschäftigten durchgesetzt, nachdem alle anderen Strategien zur Konfliktbewältigung gescheitert sind.
Das Streikrecht ist ein im Grundgesetz verankertes Recht (GG Art 9) der abhängig Beschäftigten.
Ein Grund für die vielen Streiks ist ein Wandel des Ansehens, für das Erzieher und Lehrer kämpfen.
So werden beispielsweise für den Beruf des Erziehers sogar Hochschulabschlüsse gefordert von den Gewerkschaften, da Pädagogen grundsätzlich sehr viel Verantwortung tragen.
Wer wird Deutschland regieren?
Bleibt Angela Merkel Bundeskanzlerin?
Schafft es Martin Schulz nach Berlin ins Kanzleramt?
Die Wahlen zum 19. Deutschen Bundestag werden am 24. September 2017 entschieden.
Die wichtigsten Fakten zur Wahl:
Es gibt die Erststimme und die Zweitstimme.
Auf dem Wahlzettel darf man zwei Mal einen Kandidaten ankreuzen.
Mit der Erststimme wählt man den Kandidaten aus dem eigenen Wahlkreis direkt in den Bundestag.
Es gibt in Deutschland insgesamt 299 Wahlkreise.
Mit der Zweitstimme stimmt man für eine Partei.
Die Parteien haben vorher festgelegt, welche Personen sie über die Zweitstimme ins Parlament schicken möchten.
So kommen insgesamt 598 Abgeordnete ins Parlament.
Wird Angela Merkel zum vierten Mal als Bundeskanzlerin gewählt?
Oder wird Martin Schulz gewinnen?
Das entscheiden die Bürger nur indirekt.
Die Bürger wählen mit den zwei Kreuzen auf dem Wahlzettel nur die Abgeordneten des Bundestages, nicht den Kanzler.
Erst die gewählten Mitglieder des Bundestages stimmen dann für den Bundeskanzler oder die Kanzlerin.42
Parteien nehmen an der Wahl 2017 teil.
In den Bundestag dürfen aber nur die Parteien, die bei der Zweitstimme auf dem Wahlzettel mindestens fünf Prozent der Stimmen bekommen haben.
Die wichtigsten Parteien sind CDU/CSU, SPD, Bündnis 90/Die Grünen und die FDP.Der Wahlkampf ist ein Kampf um die Stimmen der Wähler.
Spannend wird das Live-Duell zwischen Angela Merkel und Martin Schulz:
Am 3. September 2017 treffen sie sich vor der Kamera und diskutieren miteinander.
Rund 14,5 Millionen Diesel-PKW fahren aktuell über Deutschlands Straßen.
Die meisten von ihnen – nach den Zahlen des Kraftfahrt-Bundesamts rund 13,2 Millionen – produzieren beim Verbrennen von Dieseltreibstoff zu viele Schadstoffe.
Für viele Diesel-Fahrzeuge könnten große Städte wie München in Zukunft tabu sein, wenn sie über 80 Milligramm Stickoxide pro Kilometer ausstoßen.
Nur etwa 1,3 Millionen Diesel-PKW haben geringe Schadstoffemissionen und erfüllen die so genannte Euro-6-Norm: maximal 80 Milligramm Stickoxide pro Kilometer.
Die Norm gilt für alle Länder Europas.
Gegen die Luftverschmutzung nützen Fahrverbote aber nur wenig, vielleicht helfen gute Filter oder weniger Autos.
Oder der Umstieg auf elektrische Fahrzeuge.
Die deutsche Bundesregierung möchte schon bald – bis zum Jahr 2020 – eine Million Elektrofahrzeuge auf den deutschen Markt bringen.
Aber am 1. Januar 2016 waren erst 25.502 Elektroautos angemeldet, unter den Hybrid-Pkw sind es etwas mehr:
130.365. Hybrid-PKW kombinieren den Elektroantrieb mit dem Verbrennungsmotor.
Als Anreiz gibt es den Umweltbonus seit Juni 2016:
Bis zu 4.000 Euro bekommt der Käufer zurück, wenn er ein Elektro- oder Hybrid-Fahrzeug kauft.
Außerdem fällt die jährliche Steuer für einige Jahre weg.
Industrie 4.0 bedeutet, dass Menschen und Maschinen und alle Prozesse in einer Produktion vernetzt sind und miteinander kommunizieren.
Die Maschinen werden immer intelligenter, Produktionsprozesse werden für den Menschen einfacher, aber auch komplexer.
Industrie 4.0 wird auch vierte industrielle Revolution genannt.
Immer dann, wenn neue Maschinen den Menschen Arbeit abgenommen haben, spricht man von einer industriellen Revolution.
Industrie 4.0 bedeutet, dass nicht mehr alles in Massen produziert wird, sondern nach Bedarf und passend für den Kunden – maßgeschneidert also.
Der Kunde bestellt zum Beispiel sein Auto über das Internet und kann es nach seinen Ideen und Wünschen konfigurieren.
Wenn er will, lässt er sich noch beraten, der Rest geht dann automatisch.
Unternehmen gehen von der Massenproduktion und Lagerhaltung zu Einzelanfertigungen nach Bedarf.
Im Mittelpunkt aller Diskussionen steht der Mensch.
Industrie 4.0 verlangt vom Menschen eine immer bessere Qualifizierung.
Er muss Computerprogramme beherrschen.
Er muss verstehen, wie die Maschinen und Prozesse zusammenpassen und kommunizieren.
Schon jetzt ist sicher, dass man in Zukunft mehr hoch qualifizierte Arbeiter braucht.
Gut ist: Die Vernetzung über das Internet ermöglicht das Arbeiten von jedem Ort aus und man ist zeitlich flexibler.
Schwere körperliche Arbeiten werden immer öfter von Maschinen und Robotern übernommen.
Intelligente Systeme können Menschen bei der Arbeit unterstützen, so dass auch Menschen mit körperlichen Einschränkungen teilhaben können.
In Münster, so heißt es, gibt es mehr Fahrräder als Menschen.
Bei rund 300.000 Einwohnern lässt sich das also leicht ermitteln.
Es gibt viele Radwege und rund um die Innenstadt führt die sogenannte Promenade.
Das ist der einzige Fahrrad-Straßenring Europas.
Die Radstation am Hauptbahnhof ist die größte Deutschlands.
Münster und seine wunderschöne Umgebung lassen sich gut mit dem Fahrrad erkunden.
Mehr als 40.000 Studenten leben in Münster.
Die Westfälische Wilhelms-Universität, gegründet 1773, gehört zu den fünf größten deutschen Universitäten.
Sie war beim Hochschulranking 2015 des Centrums für Hochschulentwicklung (CHE) mit mehreren Fächern in der Spitzengruppe.
Zu Münster gehört ein herrliches barockes Schloss.
1945 wurde das Schloss total durch Bomben zerstört, zwischen 1947 und 1953 wurde es nach alten Plänen wieder aufgebaut.
Heute arbeitet hier die Verwaltung der Universität Münster.
Zum Schloss gehört auch ein Schlossgarten.
Für ganz Europa wichtig ist das Jahr 1648, denn da wurde in Münster der Westfälische Friede geschlossen.
Er beendete den Dreißigjährigen Krieg.
Der Friedenssaal des historischen Rathauses erinnert daran.
Schlangen zeichnen.
Als ich sechs Jahre alt war, sah ich in ein Buch.
Der Titel von dem Buch war „Wahre Geschichten“.
In dem Buch sah ich ein Bild von einer Boa constrictor.
Das ist eine gefährliche Schlange.
Sie frisst andere Tiere.
Sie verschlingt sie einfach.
Sie kaut nicht einmal!
Danach wartet sie sechs Monate.
In diesen sechs Monaten verdaut sie ihre Beute.
Als ich sechs Jahre war, habe ich das erste Mal richtig gezeichnet.
Es war eine Boa constrictor mit einem Elefanten im Bauch.
Ich zeigte sie allen.
Die großen Leute sagten: „Das ist ein Hut!“
Aber das war kein Hut.
Es war eine Boa constrictor mit einem Elefanten im Bauch.
Ich zeichnete noch etwas.
Es war ein Querschnitt von der ersten Zeichnung.
Ich wollte, dass alle den Elefanten im Bauch von der Boa sehen konnten.
Doch auch da haben die großen Leute gesagt, dass ich besser aufhören sollte zu zeichnen.
Sie fanden, dass ich besser rechnen und schreiben sollte.
Das fand ich schade.
Ich bewahrte meine erste Zeichnung auf.
Als ich älter wurde, traf ich viele Leute.
Manchmal glaubte ich, dass einer davon klug war.
Dann zeigte ich ihm die Zeichnung.
„Was ist das?“, fragte ich dann.
„Das ist ein Hut“, sagten sie immer.
Dann wusste ich, mit welcher Sorte Mensch ich es zu tun hatte.
Ich erklärte nie, was wirklich auf meiner Zeichnung zu sehen war.
Ich sprach mit den Leuten dann immer über andere Dinge.
Doch niemals über Schlangen.
Es ging immer um Krawatten und um Politik.
Die großen Leute hielten mich immer für sehr vernünftig.
Aber ich konnte nie über das reden, was ich wirklich interessant fand.
Absturz in der Wüste.
Viele Jahre wohnte ich allein.
Ich arbeitete als Pilot.
Ich lenkte kleine Flugzeuge.
Eines Tages flog ich über die Sahara-Wüste.
Da fiel plötzlich mein Motor aus.
Ich stürzte über der Sahara ab.
Der Motor war kaputt, aber ich lebte noch.
Es gab nur keinen Menschen, der mir helfen konnte.
In dieser Nacht schlief ich im Sand.
Am nächsten Morgen wurde ich von einer Stimme geweckt.
Vor meiner Nase stand ein kleiner Mann.
Mitten in der Wüste!
Wer hätte so was erwartet?
„Zeichne mir ein Schaf“, sagte er.
Er machte ein ernstes Gesicht.
Er war wirklich sehr klein.
„Was machst du hier?“, fragte ich.
Er sah nicht aus, als ob er sich verlaufen hätte.
Das Einzige, was er sagte, war: „Bitte.
Zeichne ein Schaf für mich.“
Ich nahm meinen Stift und mein Papier.
Ich dachte an die Zeichnungen von früher.
Das Letzte, was ich gezeichnet hatte, war die Boa constrictor.
„Ich kann nicht zeichnen“, sagte ich zu dem kleinen Mann.
„Das macht nichts“, sagte er.
Ich zeigte ihm meine Zeichnung.
Die Zeichnung, von der alle behaupteten, dass es ein Hut ist.
„Nein, nicht doch!“, rief er.
„Eine Boa ist viel zu gefährlich!
Und ein Elefant ist viel zu groß!
Ich habe nicht viel Platz.
Ich brauche ein Schaf!“
Ich war sehr überrascht.
Er verstand meine Zeichnung!
Jetzt traute ich mich.
Ich würde ein Schaf für ihn zeichnen.
Die erste Zeichnung war nicht gut.
„Dieses Schaf ist krank“, sagte der kleine Mann.
Ich zeichnete noch ein Schaf.
„Dieses Schaf ist zu alt“, sagte er.
Und so ging es noch eine Weile weiter.
Meine Geduld war bald am Ende.
Der Motor von meinem Flugzeug war kaputt.
Ich musste ihn doch reparieren.
Ungeduldig zeichnete ich ein Viereck.
„Das ist eine Kiste“, sagte ich.
„Das Schaf ist darin.“
Der kleine Mann klatschte.
„Das ist genau richtig!“, rief er glücklich.
„Glaubst du, ein Schaf frisst viel Gras?“, fragte er dann.
„Ich habe nur einen kleinen Garten.
Und denkst du, ein Schaf frisst Triebe von jungen Bäumen?“, fragte er weiter.
Ich sagte, ja, das denke ich.
Da nickte der kleine Mann zufrieden.
„Das ist gut!“, sagte er.
Der kleine Prinz.
Ich nannte den kleinen Mann „den kleinen Prinzen“.
Der kleine Prinz antwortete nicht auf meine Fragen.
Mir stellte er aber sehr wohl Fragen.
„Was ist das?“ „
Mein Flugzeug.
Damit bin ich hierher geflogen“, sagte ich.
„Bis ich abgestürzt bin.“
Der Prinz lachte.
„Dann bist du vom Himmel gefallen!“, rief er.
„Von welchem Planeten?“
„
Von
diesem
Planeten
.
Von welchem Planeten kommst du?“, fragte ich.
Doch der kleine Prinz sagte nicht, woher er kam.
Er betrachtete die Zeichnung, die ich für ihn gemacht hatte.
„Praktisch“, sagte er.
„So hat das Schaf auch direkt ein Haus.“
Ich sagte, dass ich ihm noch ein Seil zeichne.
„Dann kannst du das Schaf an einen Zaun binden.“
Der kleine Prinz lachte.
„Was für eine verrückte Idee!“, rief er aus.
„Warum soll ich das machen?“
„Wenn du es nicht festbindest, dann läuft es weg“, erklärte ich.
Der Prinz lachte noch lauter.
Dann blickte er ernst drein.
„Mein Planet ist ganz klein“, sagte er.
„Das Schaf kann nirgendwohin laufen.“
Sein Planet war also sehr klein.
Dann wusste ich vielleicht doch, welcher es war.
Der Planet, an den ich dachte, hieß B612.
Es war der kleinste Planet, von dem ich je gelesen hatte.
Es war einmal:
So fangen Märchen an.
Ein Märchen ist eine sehr alte Geschichte.
Dieses Märchen heißt: Der Wolf und die 7 Geißlein.
Das Märchen geht so:
Eine Geiß hat 7 Geißlein.
Eine Geiß ist eine Ziege.
Und die Geißlein sind die Kinder von der Ziege.
Die Ziegen∙mutter liebt ihre Ziegen∙kinder sehr.
Es ist ein schöner Morgen.
Und die Ziegen∙mutter sagt zu ihren Ziegen∙kindern: Ich gehe in den Wald.
Und hole Futter.
Passt gut auf euch auf!
Vielleicht kommt der Wolf.
Der Wolf ist ein böses Tier.
Der Wolf will euch fressen.
Deshalb dürft ihr nicht die Tür aufmachen.
Der Wolf ist schlau.
Und der Wolf kann sich verkleiden.
Aber ihr erkennt den Wolf an seiner Stimme:
Die Stimme vom Wolf ist dunkel.
Und böse.
Und ihr erkennt den Wolf an seinen Pfoten:
Die Pfoten vom Wolf sind schwarz.
So erkennt ihr den Wolf.
Ihr dürft dem Wolf nicht die Tür aufmachen.
Die Ziegen∙kinder antworten: Liebe Mutter.
Hab keine Angst.
Wir passen gut auf uns auf.
Wir machen die Tür nicht auf.
Die Ziegen∙mutter ist beruhigt.
Und die Ziegen∙mutter geht in den Wald.
Jetzt sind die Ziegen∙kinder alleine im Haus.
Die Ziegen∙kinder spielen.
Plötzlich klopft es an der Tür.
Eine Stimme ruft: Liebe Kinder.
Macht die Tür auf.
Ich habe Geschenke für euch.
Die Stimme ist dunkel.
Und böse.
Deshalb rufen die Ziegen∙kinder:
Du bist nicht unsere Ziegen∙mutter.
Die Stimme von unserer Ziegen∙mutter ist hell.
Und freundlich.
Aber deine Stimme ist dunkel.
Und böse.
Du bist der Wolf.
Wir machen die Tür nicht auf.
Der Wolf ärgert sich.
Und verschwindet.
Der Wolf geht in einen Laden.
Der Wolf kauft ein großes Stück Kreide.
Der Wolf isst die Kreide.
Der Wolf weiß nämlich: Kreide macht die Stimme hell.
Dann geht der Wolf wieder zum Haus von den Ziegen∙kindern.
Der Wolf klopft an die Tür.
Und ruft: Liebe Kinder.
Macht die Tür auf.
Ich habe Geschenke für euch.
Die Ziegen∙kinder denken:
Die Stimme ist hell.
Und die Stimme ist freundlich.
So wie die Stimme von unserer Ziegen∙mutter.
Aber die Ziegen∙kinder sind vorsichtig.
Die Ziegen∙kinder gucken aus dem Fenster.
Und die Ziegen∙kinder sehen eine schwarze Pfote.
Deshalb rufen die Ziegen∙kinder:
Du bist nicht unsere Ziegen∙mutter.
Unsere Ziegen∙mutter hat eine weiße Pfote.
Deine Pfote ist schwarz.
Du bist der Wolf.
Wir machen die Tür nicht auf.
Der Wolf ärgert sich.
Und verschwindet.
Jetzt hat der Wolf eine Idee:
Der Wolf geht zum Bäcker.
Der Wolf sagt zum Bäcker:
Meine Pfote tut weh.
Mach mir Teig auf meine Pfote.
Das kühlt meine Pfote.
Dann tut meine Pfote nicht mehr weh.
Der Bäcker hat Angst vor dem Wolf.
Deshalb macht der Bäcker Teig auf die Pfote vom Wolf.
Dann geht der Wolf zum Müller.
Der Wolf weiß:
Der Müller macht aus Körnern weißes Mehl.
Also sagt der Wolf zum Müller:
Mach weißes Mehl auf meine Pfote.
Der Müller antwortet: Du bist der böse Wolf.
Ich helfe dir nicht.
Der Wolf ärgert sich.
Und sagt: Mach weißes Mehl auf meine Pfote.
Oder ich fresse dich!
Jetzt hat der Müller Angst.
Deshalb macht der Müller weißes Mehl auf die Pfote vom Wolf.
Die Pfote vom Wolf ist jetzt auch ganz weiß.
So geht der Wolf wieder zum Haus von den Ziegen∙kindern.
Der Wolf klopft an die Tür.
Und ruft: Liebe Kinder.
Macht die Tür auf.
Ich habe Geschenke für euch.
Die Ziegen∙kinder rufen:
Deine Stimme ist hell.
Und freundlich.
So wie die Stimme von unserer Ziegen∙mutter.
Aber zeig uns erst deine Pfote.
Der Wolf hält seine Pfote vor das Fenster.
Die Ziegen∙kinder sehen eine weiße Pfote.
Die Ziegen∙kinder denken: Das ist unsere Ziegen∙mutter.
Die Ziegen∙kinder freuen sich.
Und die Ziegen∙kinder machen die Tür auf.
Doch vor der Tür steht der böse Wolf.
Die Ziegen∙kinder erschrecken ganz fürchterlich.
Und die Ziegen∙kinder haben große Angst.
Die Ziegen∙kinder verstecken sich im Haus:
Das 1. Ziegen∙kind versteckt sich unter dem Tisch.
Das 2. Ziegen∙kind versteckt sich im Bett.
Das 3. Ziegen∙kind versteckt sich im Ofen.
Das 4. Ziegen∙kind versteckt sich in der Küche.
Das 5. Ziegen∙kind versteckt sich im Schrank.
Das 6. Ziegen∙kind versteckt sich in der Wasch∙schüssel.
Das 7. Ziegen∙kind versteckt sich in der Wand∙uhr.
Die Wand∙uhr hat nämlich einen Uhren∙kasten.
Der Uhren∙kasten ist ein sehr gutes Versteck.
Der Wolf läuft durch das Haus.
Und sucht die Ziegen∙kinder.
Der Wolf findet 6 Ziegen∙kinder.
Aber das 7. Ziegen·kind findet der Wolf nicht.
Der Wolf guckt nämlich nicht in den Uhren∙kasten.
Der Wolf hat großen Hunger.
Also verschluckt der Wolf alle 6 Ziegen∙kinder.
Jetzt ist der Wolf satt.
Und müde.
Der Wolf geht hinaus auf die Wiese.
Der Wolf legt sich unter einen Baum.
Und schläft ein.
Die Ziegen∙mutter hat Futter geholt.
Jetzt kommt die Ziegen∙mutter nach Hause.
Und erschrickt: Die Tür vom Haus ist offen.
Die Ziegen∙mutter geht vorsichtig ins Haus.
Die Ziegen∙mutter sieht:
Der Tisch ist umgefallen.
Scherben liegen auf dem Boden.
Ein Stuhl ist kaputt.
Die Ziegen∙mutter sucht ihre Ziegen∙kinder.
Und die Ziegen∙mutter ruft ihre Ziegen∙kinder.
Aber die Ziegen∙kinder antworten nicht.
Die Ziegen∙mutter sucht überall.
Aber es ist kein Ziegen∙kind da.
Plötzlich ruft eine Stimme:
Liebe Ziegen·mutter.
Ich bin hier.
Da guckt die Ziegen∙mutter in den Uhren∙kasten.
Und findet das 7. Ziegen∙kind.
Das 7. Ziegen∙kind weint.
Und das 7. Ziegen∙kind sagt: Der Wolf war hier.
Und der Wolf hat die anderen Ziegen∙kinder gefressen.
Jetzt weint auch die Ziegen∙mutter.
Die Ziegen∙mutter geht nach draußen.
Und das 7. Ziegen∙kind geht mit.
Die Ziegen∙mutter sieht den Wolf:
Der Wolf liegt unter einem Baum.
Der Wolf schläft.
Und der Wolf schnarcht laut.
Die Ziegen∙mutter guckt sich den Wolf genau an:
Der Wolf hat einen dicken Bauch.
Der Bauch vom Wolf bewegt sich.
Die Ziegen∙mutter denkt:
Meine Ziegen∙kinder leben noch.
Die Ziegen∙mutter sagt zum 7. Ziegen∙kind: Hol mir eine Schere.
Und eine Nadel.
Und einen Faden.
Das 7. Ziegen∙kind holt diese Dinge.
Die Ziegen∙mutter nimmt jetzt die Schere.
Und die Ziegen∙mutter schneidet den Bauch vom Wolf auf.
Die Ziegen∙mutter sieht das 1. Ziegen∙kind.
Das 1. Ziegen∙kind bewegt sich.
Und das 1. Ziegen∙kind lebt.
Die Ziegen∙mutter schneidet weiter.
Die Ziegen∙mutter sieht:
Alle Ziegen∙kinder bewegen sich.
Und alle Ziegen∙kinder leben.
Die Ziegen∙kinder klettern aus dem Bauch vom Wolf.
Die Ziegen∙mutter umarmt ihre Ziegen∙kinder.
Die Ziegen∙kinder freuen sich.
Und die Ziegen∙kinder tanzen.
Aber die Ziegen∙mutter sagt: Holt schnell große Steine.
Die Steine legen wir in den Bauch vom Wolf.
Der Wolf soll denken:
Die Steine sind Ziegen∙kinder.
Beeilt euch.
Vielleicht wacht der Wolf gleich auf.
Die Ziegen∙kinder holen große Steine.
Und die Ziegen∙kinder legen die Steine in den Bauch vom Wolf.
Die Ziegen∙mutter nimmt den Faden.
Und die Ziegen∙mutter nimmt die Nadel.
Und die Ziegen∙mutter näht den Bauch vom Wolf zu.
Der Wolf merkt nichts.
Der Wolf schläft weiter.
Die Ziegen∙mutter sagt zu ihren Ziegen∙kindern:
Jetzt gehen wir schnell ins Haus.
Und wir sehen dem Wolf vom Haus aus zu.
Nach einer Weile wacht der Wolf auf.
Der Wolf hat Durst.
Die Steine im Bauch haben den Wolf durstig gemacht.
Der Wolf geht zum Brunnen.
Die Steine bewegen sich im Bauch vom Wolf.
Der Wolf denkt:
Mein Bauch ist voll mit Ziegen∙kindern.
Die Ziegen∙kinder sind schwer.
So wie Steine.
Der Wolf will aus dem Brunnen trinken.
Deshalb lehnt sich der Wolf über den Rand vom Brunnen.
Aber die Steine im Bauch vom Wolf sind schwer.
Die Steine ziehen den Wolf in den Brunnen.
Der Wolf verliert das Gleich∙gewicht.
Der Wolf kann sich nicht fest∙halten.
Der Wolf fällt in den Brunnen.
Und ertrinkt.
Die Ziegen∙kinder sehen das.
Und die Ziegen∙kinder sind sehr froh:
Jetzt kann ihnen der böse Wolf nichts mehr tun.
Die Ziegen∙kinder laufen zum Brunnen.
Und die Ziegen∙mutter läuft mit.
Die Ziegen∙mutter und die Ziegen∙kinder tanzen um den Brunnen.
Und rufen: Der Wolf ist tot!
Der Wolf ist tot!
Das war das Märchen vom Wolf und den 7 Geißlein.
Yoga, Rhetorik, Acrylmalerei, Computerprogramme, Spanisch, Kochen, Naturheilkunde, Existenzgründung, Goldschmieden …
die Liste der Kurse ist lang, denn fast alles, was sich zur Weiterbildung eignet, bieten die Volkshochschulen – kurz VHS – an.
Ganz oben auf der Liste: Deutschkurse.
Beispiel Berlin: Ein allgemeiner Integrationskurs besteht hier aus 660 Unterrichtsstunden.
Davon sind 600 Stunden Sprachunterricht und 60 Stunden Orientierungskurs.
Am Ende erfolgt eine kostenlose Abschlussprüfung.
Es gibt spezielle Integrationskurse, zum Beispiel für Frauen, Jugendliche, Migrantinnen und Migranten mit „Alphabetisierungsbedarf“, wie es offiziell heißt.
Das sind Kurse, in denen man überhaupt erst lesen und schreiben lernt.
Die VHS passen sich mit ihren Kursen aktuellen Entwicklungen an.
So absolvierte im Juni 2015 eine Gruppe bei der Volkshochschule Osnabrücker Land erfolgreich eine zusätzliche Qualifikation, um Demenzerkrankte in Pflegeheimen zu betreuen.
Sie arbeiteten in 80 Praxisstunden in Einrichtungen der Altenhilfe, ergänzt durch 160 theoretische Unterrichtsstunden.
Bei den VHS können sogar Schulabschlusse nachgeholt werden.
So bieten die VHS auch denen eine zweite Chance, die sozial benachteiligt sind.
„Tom, du musst zur Schule“, ruft Tante Polly.
„Hey, Tom, wo steckst du schon wieder? “
Es kommt keine Antwort.
Darum ruft die alte Dame noch einmal.
Doch wieder bleibt es still im Haus.
Tante Polly sieht unter dem Bett im Schlafzimmer nach.
Kein Tom.
Und auch in der Küche findet sie ihn nicht.
Vielleicht im Garten?
„Tom! “, ruft Tante Polly, während sie zwischen den Bäumen und Sträuchern sucht.
Doch es kommt keine Antwort.
Wütend geht sie wieder ins Haus.
„Mein Gott, was für ein schwieriger Junge“, schimpft sie.
„Aber nun, er ist der Sohn von meiner toten Schwester.
Jemand muss sich ja um ihn kümmern.
“ Plötzlich hört Tante Polly ein Geräusch hinter sich.
Schnell dreht sie sich um.
Die Tür vom Vorrats - Schrank geht auf und ein Junge kommt hervor.
Rund um den Mund ist sein Gesicht mit Erdbeer - Marmelade verschmiert.
„Tom! “, ruft Tante Polly.
„Das darfst du doch nicht! “
Der Junge will abhauen, doch seine Tante packt ihn.
„Du kriegst jetzt eine Tracht Prügel, Junge“, droht sie.
„Wo ist der Stock? “
Plötzlich sieht der Junge sie überrascht an.
„Hö? Was ist denn da hinter dir, Tante? “
Die alte Dame dreht sich um.
Sofort reißt Tom sich los.
Er rennt in den Garten, klettert über den Zaun und verschwindet.
Tante Polly wird jetzt noch wütender.
Doch sie muss auch lächeln.
„Oh, was für ein Bengel“, murmelt sie.
„Ich hoffe nur, er geht zur Schule.“
Doch Tom Sawyer geht nicht zur Schule.
Er geht schwimmen im Mississippi, dem großen, breiten Fluss.
Und zu Mittag isst er Maiskolben, die er auf den Feldern findet.
Abends ist er gerade noch pünktlich zu Hause zum warmen Essen.
Toms Bruder Sid sitzt schon am Tisch.
Sid ist ein braver Junge, viel braver als Tom.
„Du bist doch artig in die Schule gegangen, Tom?“, fragt Tante Polly.
„Natürlich, Tante “, lügt Tom.
Nach diesen Worten sieht Sid die alte Dame an.
„Ich habe ihn gar nicht gesehen, Tante“, sagt er.
„Ich glaube, Tom war schwimmen.
Es war ja so heiß.“
Sofort springt Tom auf.
„Ich krieg dich noch, Sid! “, ruft er wütend.
Und dann läuft er mit großen Schritten aus dem Zimmer.
Bald ist Tom nicht mehr wütend.
Pfeifend spaziert er durch Saint Petersburg.
Es ist ein schöner Sommer - Abend.
Tom genießt die Wärme und seine eigene Musik.
Plötzlich entdeckt er einen Jungen, den er noch nie gesehen hat.
Der Junge trägt sehr ordentliche Kleidung.
Er sieht ganz schön arrogant aus.
Die beiden Jungen blicken sich starr an.
„Ich bin stärker als du“, beginnt Tom.
„Wetten, dass du das nicht bist? “, sagt der andere.
„Wetten, dass doch?“, reagiert Tom.
„Du hast Angst “, sagt der Neue, während er seine Krawatte richtet.
Aber da wird Tom Sawyer wütend.
Angst?
Er? Sofort packt er den Jungen.
Sie kämpfen mit all ihrer Kraft.
Die beiden rollen durch den Sand.
Dann setzt sich Tom auf den Jungen und schlägt mit den Fäusten auf ihn ein.
„Bitte um Gnade! “, ruft er.
Der andere heult vor Wut.
„Gnade “, flüstert er dann.
Da lässt Tom ihn aufstehen und sagt: „So, das wird dir eine Lehre sein.
Und jetzt ab mit dir! “
Am Abend kommt Tom spät nach Hause.
Er schlüpft durch das Fenster ins Haus, aber Tante Polly erwischt ihn dabei.
„Igitt! “, ruft sie.
„Deine Sachen sind ja ganz schmutzig!
Du hast morgen keinen freien Samstag, Bursche!
Du wirst arbeiten! “
Malz, Hopfen, Hefe und Wasser –
mehr braucht das Bier nicht, so schreibt es das Reinheitsgebot von 1516 vor.
Es gilt als das älteste, noch heute gültige Lebensmittelgesetz – weltweit!
Beschlossen haben es übrigens die Herzöge Wilhelm IV. und Ludwig X.
Zu der Zeit waren Nahrungsmittel in Bayern sehr knapp.
Die Gerste im Bier sollte satt machen.
Und die wertvollen Getreide Weizen und Roggen wollte man für Brot reservieren.
Bier auf
dem OktoberfestUnd
nun zum Oktoberfest, auch „Wiesn“ genannt.
In Bayern trinkt man Bier.
Auf dem Oktoberfest in München trinkt man besonders viel, rund 7,5 Millionen Liter in 2 Wochen!
Bier ist das Lieblingsgetränk der Deutschen.
Über 100 Liter konsumiert jeder Deutsche jedes Jahr.
Ein Bierkrug auf dem Oktoberfest umfasst genau ein Liter.
Ganz billig ist die Mass Bier nicht: etwas weniger als 11 Euro kostet das Getränk.
Die Wirte auf dem Oktoberfest verdienen gut daran, der Umsatz soll laut der Wirtschaftszeitung Handelsblatt etwa 955 Millionen Euro betragen.
Und nun noch einmal zum Reinheitsgebot.
Das schreibt nämlich nicht vor, wie viel Alkohol das Bier enthalten muss oder darf.
Das Bier auf dem Oktoberfest ist stärker – es enthält etwa sechs Prozent Alkohol, normales Bier liegt bei etwa fünf Prozent.
Sport an der frischen Luft gab es schon immer.
Wandern, Fahrradfahren, Klettern, Reiten, Joggen, Kanufahren, Skifahren, Langlaufen, usw. – die Liste der Sportarten in freier Natur ist lang.
Sport im Freien hat einige Vorteile, die es in Sporthallen und Fitnessstudios nicht gibt.
Eine im Jahr 2011 veröffentlichte Studie aus England zeigt: Wer draußen Sport treibt, ist glücklicher.
Die Teilnehmer hatten mehr Spaß am Sport.
Danach hatten sie mehr Energie und fühlten sich erholter als beim Sport in einer Halle.
In einer Gruppe macht der Sport meistens noch mehr Spaß.
Deshalb werden Sportgruppen seit einigen Jahren immer beliebter.
In fast allen großen deutschen Städten sieht man regelmäßig Fitnessgruppen in Parks, die angeleitet von einem Trainer ihre Übungen machen, zum Beispiel beim Zirkeltraining mit kleinen Geräten oder beim Yoga.
Auch für eine klassische Einzelsportart wie Joggen gibt es mittlerweile Gruppen.
Die Teilnehmer motivieren und unterstützen sich gegenseitig.
Freunde und Bekannte treffen sich auch häufig in kleinen Gruppen für Aktivitäten im Freien wie Mountainbiken, Slacklinen – das Balancieren auf einem breiten Band, das zwischen zwei Bäumen gespannt ist – oder in Hochseilgärten.
Die gemeinsame Bewegung stärkt den Zusammenhalt, ist gesund, macht fit und glücklich.
Das Frühstück ist in Deutschland eine wichtige Mahlzeit.
Unbedingt dazu gehört ein gekochtes Ei, meistens weich.
Besonders lange frühstücken die Deutschen am Wochenende.
Sie lieben ihr „Sonntagsfrühstück“.
69 Prozent der Deutschen wünschen sich beim Sonntagsfrühstück ein Ei.
Das ergab eine Umfrage.
Deutschland ist ein Land der Kaffeetrinker.
162 Liter trinkt jeder Deutschen jedes Jahr, und das am liebsten morgens.
Rund hundert Brötchensorten soll es in Deutschland geben - wobei Brötchen je nach Region auch mal anders heißen:
So sagt man in Süddeutschland „Semmel“, in Berlin „Schrippe“, und dazwischen sagt man auch „Weck“ oder „Kipf“.
Ein Brötchen ist ein kleines Brot.
Es kann aus Weißmehl oder Vollkorn bestehen oder auch süß sein.
Müsli wird immer beliebter, wenn man den Umsatz betrachtet:
437 Millionen Euro waren es im Jahr 2016.
Sieben Jahre zuvor lag der Umsatz bei 275 Millionen Euro.
Müsli bedeutet „kleines Mus“.
Erfunden wurde es vor über 100 Jahren in der Schweiz von Dr. Bircher-Benner.
Er erfand eine „Apfeldiätspeise“ für seine Patienten.
Heute gibt es viele Fertigmischungen zu kaufen.
Aber die Zutaten sind immer Getreide wie Haferflocken, hinzu kommen Trockenobst und Nüsse.
Es war einmal:
So fangen Märchen an.
Ein Märchen ist eine sehr alte Geschichte.
Dieses Märchen heißt: Rapunzel.
Das Märchen geht so:
Ein Mann und eine Frau wünschen sich ein Kind.
Die Frau wird schwanger.
Bald wird die Frau ein Kind bekommen.
Der Mann und die Frau wohnen in einem kleinen Haus.
Das Haus ist an einem Feld.
Das Feld gehört einer Zauberin.
Die Zauberin hat eine Mauer um das Feld gebaut.
Niemand soll auf das Feld gehen.
Das wissen die Menschen.
Deshalb haben die Menschen Angst vor der Zauberin:
Die Zauberin ist nämlich böse.
Und die Zauberin hat magische Kräfte.
Auf dem Feld von der Zauberin wachsen Rapunzeln.
Rapunzeln sind Salat.
Der Mann und seine schwangere Frau wissen von den Rapunzeln.
Die Frau möchte unbedingt von den Rapunzeln essen.
Und so sagt die Frau zu ihrem Mann: Hol mir Rapunzeln.
Ich will unbedingt Rapunzeln essen.
Sonst sterbe ich.
Der Mann will seiner Frau diesen Wunsch erfüllen.
Der Mann liebt seine Frau nämlich sehr.
Aber der Mann weiß: Das Feld mit den Rapunzeln gehört der bösen Zauberin.
Und niemand darf auf das Feld gehen.
Das hat die Zauberin verboten.
Deshalb wartet der Mann auf die Nacht.
Nachts ist es nämlich dunkel.
Und niemand kann den Mann im Dunkeln sehen.
Es ist Nacht.
Der Mann klettert über die Mauer.
Und geht auf das Feld.
Der Mann nimmt einige Rapunzeln.
Und der Mann bringt die Rapunzeln seiner schwangeren Frau.
Die Frau isst die Rapunzeln.
Und die Frau möchte noch mehr von den Rapunzeln essen.
Deshalb sagt die Frau zu ihrem Mann:
Hol mir morgen noch mehr Rapunzeln.
Ich will unbedingt Rapunzeln essen.
Sonst sterbe ich.
Der Mann hat große Angst vor der bösen Zauberin.
Aber der Mann liebt seine Frau sehr.
Deshalb wartet der Mann auf die nächste Nacht.
Dann klettert der Mann wieder über die Mauer.
Und geht auf das Feld.
Der Mann nimmt einige Rapunzeln.
Plötzlich steht die böse Zauberin vor dem Mann.
Und sagt wütend:
Das ist mein Feld.
Und das sind meine Rapunzeln.
Du hast meine Rapunzeln genommen.
Du bist ein Dieb!
Deshalb werde ich dich bestrafen.
Der Mann hat Angst.
Und sagt: Bitte bestraf mich nicht.
Meine Frau ist schwanger.
Meine Frau wollte unbedingt Rapunzeln essen.
Sonst stirbt meine Frau.
Deshalb habe ich deine Rapunzeln genommen.
Die Zauberin beruhigt sich.
Und antwortet: Ist das wahr?
Dann nimm dir noch mehr von meinen Rapunzeln.
Deine Frau soll alle Rapunzeln essen.
Aber dafür musst du mir etwas versprechen:
Deine Frau hat euer Kind geboren?
Dann musst du mir euer Kind für die Rapunzeln geben.
Der Mann hat große Angst.
Deshalb sagt der Mann zur Zauberin:
Wir werden dir unser Kind geben.
Aber der Mann denkt:
Die Zauberin bekommt unser Kind nicht!
Einige Wochen vergehen.
Und die Frau bekommt ein Kind:
Es ist ein kleines Mädchen.
Plötzlich steht die Zauberin in der Tür.
Und die Zauberin nimmt das kleine Mädchen mit.
Die Zauberin nennt das Mädchen: Rapunzel.
Die Zauberin bringt Rapunzel in einen Turm.
Der Turm ist mitten im Wald.
Der Turm hat keine Tür.
Der Turm hat nur ein kleines Fenster.
Rapunzel wächst in dem Turm auf.
Rapunzel wird älter.
Und Rapunzel wird immer schöner.
Und Rapunzel bekommt sehr lange Haare:
Die Haare gehen vom Fenster oben im Turm bis unten auf die Erde.
Aber in all den Jahren darf Rapunzel nicht nach draußen.
Das möchte die böse Zauberin nicht.
Die böse Zauberin will Rapunzel nämlich für sich alleine haben.
Die böse Zauberin besucht Rapunzel jeden Abend.
Dann ruft die Zauberin zu Rapunzel:
Rapunzel!
Rapunzel: Lass deine Haare herunter!
Und Rapunzel lässt ihre Haare herunter.
Rapunzel hat ihre langen Haare zu einem Zopf geflochten.
So kann die Zauberin am Zopf nach oben klettern.
Die Jahre vergehen.
Und die böse Zauberin besucht ihre Rapunzel jeden Tag.
An einem Tag reitet ein Prinz durch den Wald.
Der Prinz reitet an dem Turm von Rapunzel vorbei.
Da hört der Prinz ein Mädchen im Turm singen.
Der Prinz bleibt stehen.
Der Prinz findet den Gesang nämlich sehr schön.
Der Prinz möchte unbedingt in den Turm hinein.
Der Prinz sucht eine Tür.
Aber der Turm hat keine Tür.
Deshalb reitet der Prinz auf seinem Pferd weiter.
Die Tage vergehen.
Aber der Prinz kann den Gesang von dem Mädchen im Turm nicht vergessen.
Deshalb kommt der Prinz jeden Tag zu dem Turm im Wald.
Und hört dem schönen Gesang von dem Mädchen zu.
Einmal versteckt sich der Prinz hinter einem Baum.
Da kommt die böse Zauberin zum Turm.
Und ruft : Rapunzel!
Rapunzel: Lass deine Haare herunter!
Und Rapunzel lässt ihre langen Haare herunter.
Die Zauberin klettert am Zopf nach oben.
Der Prinz beobachtet das.
Und denkt:
So komme ich also in den Turm.
Am nächsten Abend kommt der Prinz wieder zum Turm.
Der Prinz verstellt seine Stimme.
Und ruft: Rapunzel!
Rapunzel: Lass deine Haare herunter!
Und Rapunzel lässt ihre langen Haare herunter.
Der Prinz klettert am Zopf nach oben:
Rapunzel sieht den Prinzen.
Und Rapunzel erschrickt.
Rapunzel hat nämlich noch nie einen Prinzen gesehen.
Rapunzel hat überhaupt noch keine anderen Menschen gesehen.
Aber der Prinz ist sehr freundlich.
Der Prinz sagt: Du hast so schön gesungen.
Ich musste dich unbedingt sehen.
Jetzt hat Rapunzel keine Angst mehr vor dem Prinzen.
Der Prinz verliebt sich sofort in das schöne Rapunzel.
Und fragt: Möchtest du meine Frau werden?
Rapunzel ist glücklich.
Und Rapunzel möchte den Prinzen gerne heiraten.
Aber Rapunzel sagt:
Mein lieber Prinz: Wie komme ich aus dem Turm heraus?
Der Prinz hat eine Idee.
Und sagt: Ich bringe dir jeden Tag ein Stück Stoff.
Aus dem Stoff kannst du dir ein langes Seil machen.
Das Seil muss bis zum Boden gehen.
Erst dann kannst du den Turm verlassen.
Und wir können zusammen in mein Schloss reiten.
Von jetzt an kommt der Prinz immer am Tage zu Rapunzel.
Und die Zauberin kommt am Abend.
Die Zauberin weiß nichts von dem Prinzen.
Und besucht ihre Rapunzel jeden Abend.
An einem Abend passt Rapunzel nicht auf.
Und sagt zu der Zauberin:
Du kletterst sehr langsam.
Der Prinz klettert viel schneller den Zopf herauf als du.
Die Zauberin ist sehr wütend.
Und schreit: Was sagst du da?
Du darfst keine anderen Menschen sehen.
Du gehörst mir allein.
Du hast mich betrogen.
Da nimmt die Zauberin eine Schere.
Und die Zauberin schneidet Rapunzel den langen Zopf ab.
Die Zauberin kann Rapunzel nicht verzeihen.
Deshalb schickt die Zauberin Rapunzel an einen einsamen Ort.
An diesem Ort muss Rapunzel jetzt arm und alleine leben.
Am nächsten Tag kommt der Prinz zum Turm.
Und ruft: Rapunzel!
Rapunzel: Lass deine Haare herunter!
Und die Zauberin lässt den langen Zopf von Rapunzel hinunter.
Der Prinz klettert am Zopf nach oben.
Der Prinz sieht die Zauberin.
Und der Prinz erschickt.
Jetzt weiß der Prinz:
Rapunzel ist nicht mehr hier.
Die Zauberin schaut den Prinzen böse an.
Und sagt: Deine schöne Rapunzel ist nicht mehr hier.
Ich habe Rapunzel bestraft.
Und jetzt werde ich dich bestrafen.
Du wirst Rapunzel nie wieder sehen.
Der Prinz hat große Angst vor der Zauberin.
Deshalb springt der Prinz aus dem Turm∙fenster.
Der Prinz stürzt nach unten.
Und bleibt in einem spitzen Dornen∙busch liegen.
Der Prinz überlebt den Sturz:
Aber der Prinz ist jetzt blind.
So irrt der Prinz ohne Ziel durch den Wald:
Der Prinz kann nicht mehr sehen.
Und der Prinz hat seine liebe Rapunzel verloren.
Nach vielen Jahren kommt der Prinz zu einem einsamen Ort.
Plötzlich hört der Prinz eine Stimme.
Die Stimme ist sehr schön.
Und der Prinz kennt diese Stimme.
Es ist nämlich die Stimme von Rapunzel.
Der Prinz geht auf die Stimme zu.
Und der Prinz hat recht:
Es ist seine liebe Rapunzel.
Rapunzel erkennt den Prinzen.
Und Rapunzel läuft auf den Prinzen zu.
Rapunzel umarmt den Prinzen.
Und Rapunzel weint vor Freude.
Dabei berühren 2 Tränen die Augen vom Prinzen.
Plötzlich kann der Prinz wieder sehen:
Der Prinz sieht Rapunzel.
Und der Prinz sieht 2 Kinder vor sich.
Diese Kinder sind die Kinder von Rapunzel.
Und von dem Prinzen.
Die Kinder sind Zwillinge.
Der Prinz nimmt Rapunzel und die beiden Kinder mit auf sein Schloss.
Der Prinz und Rapunzel heiraten.
Und alle leben noch viele Jahre glücklich zusammen.
Das war das Märchen von Rapunzel.
Berlin, so zeigte eine Umfrage von Bitkom, dem Digitalverband Deutschlands, hat unter den deutschen Städten einen sehr guten Ruf unter den Unternehmensgründern.
Etwa 73 Prozent aller Gründer sagen, dass die Hauptstadt der beste Ort für ein Start-up ist.
Die gute Infrastruktur und im Vergleich zu anderen Großstädten niedrige Mieten und Lebenshaltungskosten machen die Stadt attraktiv.
„Outfittery“ ist ein Portal für Männermode.
Es hat inzwischen 200.000 Kunden.
Männer suchen sich ihre Sachen hier nicht einfach aus, sondern bekommen eine Beratung.
Ein Paket mit einem kompletten Outfit und mehreren Kombinationen wird nach Hause geliefert.
Gekauft werden muss nur das, was einem gefällt.
Doch ob und wie lange sich ein Start-up-Unternehmen am Markt behauptet, zeigt erst die Zeit:
Auch Zalando, der bekannte Online-Händler für Mode, machte erst nach jahrelangen Verlusten erstmals im Jahr 2015 Profit und beschäftigt jetzt rund 7.600 Mitarbeiter.
Berlin ist nach den Ergebnissen von Studien auf dem besten Weg, sich zur führenden Gründermetropole in Europa zu entwickeln.
Bis 2020 können in Berlin über 100.000 neue Arbeitsplätze durch Start-ups entstehen.
Berlin hat ein großes Interesse daran, dass sich Unternehmensgründer hier ansiedeln.
Gründer bekommen Unterstützung und Förderung von der Stadt, etwa über Initiativen wie „Gründen und Fördern“.
Wenn man Lebensmittel am richtigen Ort aufbewahrt, sind sie länger haltbar.
In diesem Artikel erfahren Sie, wo Sie ihre Lebensmittel am besten lagern.
Und Sie erfahren, weshalb Lebensmittel verderben können.
Frische Lebensmittel können schlecht werden, dann kann man sie nicht mehr essen.
Doch wenn man sie am richtigen Ort aufbewahrt, bleiben Lebensmittel viel länger haltbar.
Wir stellen drei Orte vor.
Der Kühlschrank ist für frische Lebensmittel, die schnell verderben.
Das Gefrierfach ist für Essen, dass man länger aufbewahren möchte.
Und der Vorratsschrank ist für Lebensmittel, die lange haltbar sind.
Der Kühlschrank ist der beste Ort für frisches Essen.
Die Temperatur im Kühlschrank liegt zwischen 0 und 14 Grad.
Fleisch, Fleischwaren, Fisch und Fischprodukte kommen nach unten auf die Glasplatte.
Dort ist es am kältesten.
Milch, Jogurt, Quark und andere Milchprodukte gehören in die mittleren Ablagen.
Angebrochene Getränke, Marmeladen, Dressings, Soßen und Tuben kommen in den mittleren Teil oder in die Tür.
Käse, Butter und Eier können auf der obersten Ablage liegen.
Speisereste und zubereitetes Essen gehören auch nach oben.
Gemüse und Obst kommen nicht immer in den Kühlschrank.
Manche Arten kann man besser außerhalb aufbewahren.
Diese Gemüsearten kommen ins Gemüsefach: Artischocken, Blattgemüse, Blumenkohl, Brokkoli, Chicorée, Endivie, Erbsen, Gewürzkräuter, (kein Basilikum), grüne Bohnen, Lauchzwiebeln, Kohl, Lauch, Möhren, Pilze, Radieschen, Rettich, Rote Bete, Salat, Salatmischungen, Sellerie, Spargel, Spinat, Süßmais
Diese Obstarten kommen ins Gemüsefach: Äpfel (länger als 7 Tage), Aprikosen, Brombeeren, Erdbeeren, Feigen, Heidelbeeren, Himbeeren, Kirschen, Trauben
Diese Obstarten können Sie im Zimmer reifen lassen.
Wenn sie reif sind, kommen sie in den Kühlschrank: Avocado, Birne, Kiwi, Nektarine, Pfirsich, Pflaumen, Zwetschgen
Diese Gemüsearten gehören nicht in den Kühlschrank.
Besser bewahrt man sie im Zimmer auf: Aubergine, Basilikum (in Wasser gestellt), Gurke, Ingwer, Kartoffeln, Knoblauch, Zwiebeln, Paprika, Tomaten, Zucchini
Diese Obstarten gehören nicht in den Kühlschrank.
Besser bewahrt man sie im Zimmer auf: Ananas, Äpfel (weniger als 7 Tage), Banane, Grapefruit, Mandarine, Mango, Orange, Papaya, Melone, Wassermelone, Zitrusfrüchte
Achten Sie im Laden darauf, dass Sie möglichst frische Lebensmittel kaufen.
Haben Sie eine Kühltasche?
Praktisch!
So bleiben die Lebensmittel auf dem Weg nach Hause kühl.
Nach dem Einkaufen die Waren sofort in den Kühlschrank legen.
Lebensmittel gut verpacken
.
Eine Hülle oder Dose schützt vor dem Austrocknen oder einem komischen Geschmack.
Die meisten Lebensmittel lassen sich prima einfrieren, zum Beispiel im Gefrierschrank oder in einer Gefriertruhe.
Die Temperatur in der Gefriertruhe liegt meistens bei Minus 20 Grad.
Eingefroren sind Lebensmittel viel länger haltbar.
Aber nicht ewig!
Obst und Gemüse kann man oft über ein Jahr einfrieren.
Rindfleisch und Geflügel bleiben 9 bis 12 Monate gut.
Fisch und fettreiches Fleisch kann man 6 bis 9 Monate einfrieren.
Milchprodukte wie Joghurt, Dickmilch und saure Sahne gehören nicht in das Gefrierfach.
Sie werden beim Auftauen flockig.
Eier lassen sich nicht einfrieren.
Gemüse wie Salat, Radieschen, Rettich, rohe Kartoffeln, Zwiebeln, Gurken, Tomaten, Wassermelonen, Weintrauben, rohe Äpfel und Birnen gehören nicht ins Gefrierfach.
Diese Lebensmittel enthalten viel Wasser und werden beim Auftauen matschig.
Frieren Sie Gemüse ein?
Dann sollten Sie es vorher putzen, waschen oder schälen.
Größere Mengen verteilen Sie am besten in praktische Portionen.
Lebensmittel luftdicht verpacken, damit sich keine Eiskristalle bilden.
Schreiben Sie den Inhalt und das Datum auf den Gefrierbeutel.
Früher hatten viele Häuser eine Speisekammer und einen Keller.
Die Speisekammer war nah an der Küche, hier lagerte man lange haltbare Lebensmittel bei Zimmertemperatur.
Im kühlen Keller lagerte man Obst und Gemüse wie Äpfel und Kartoffeln.
Außerdem standen dort Eingemachtes und Getränke.
Heute hat fast jede Wohnung einen Vorratsschrank.
Am besten ist das ein kühler Ort nah an der Küche.
In einer kleinen Wohnung ist der Vorratsschrank meistens in der Küche.
Das geht auch, wenn der Schrank nicht direkt am Herd steht.
Der Vorratsschrank sollte dunkel und trocken sein und gut belüftet sein.
Lange haltbare Lebensmittel, wie Mehl, Salz und Zucker gehören in den Vorratsschrank.
Dazu kommen trockene Produkte wie Reis, Nudeln, Cornflakes und Müsli.
Der Vorratsschrank ist auch der richtige Platz für Lebensmittel in Dosen und Konserven.
Haben Sie einen Keller?
Dann können Sie dort Eingemachtes und nicht angebrochene Säfte und Getränke aufbewahren.
Für die Lagerung von Kartoffeln, Obst und Gemüse sind moderne Keller zu warm – die kommen in den Kühlschrank oder in den Vorratsschrank.
Wenn Sie keinen Keller haben, kommen ihre Säfte und Getränke auch in den Vorratsschrank.
Kontrollieren Sie das Mindesthaltbarkeitsdatum und verbrauchen Sie ihre Lebensmittel bevor das Datum abläuft.
Haben Sie neue Vorräte?
Stellen Sie die nach hinten, damit die älteren Lebensmittel zuerst benutzt werden.
Angebrochene Verpackungen können schneller verderben.
Die Lebensmittel füllen Sie in einen gut schließenden Behälter um.
Solche Behälter gibt es aus Plastik, Glas oder Metall.
Haben Sie Konserven mit aufgewölbtem Boden oder Deckel?
Die können Sie nicht mehr essen!
Haben Sie Lebensmittel in Gläsern, die nicht mehr luftdicht verschlossen sind?
Die können Sie nicht mehr essen!
Lebensmittel können aus verschiedenen Gründen verderben.
Manche Lebensmittel werden schlecht, wenn sie zu kalt, zu warm oder zu feucht werden.
Brot kann zum Beispiel austrocknen oder Salat wird welk.
Andere Lebensmittel verderben, weil sie sich verändern.
Fett kann zum Beispiel ranzig werden.
Die meisten Lebensmittel verderben, wenn sich Bakterien und andere Schädlinge darauf bilden und vermehren.
Dadurch kann Essen verschimmeln oder verfaulen.
Bakterien und andere Mikroorganismen bilden Schadstoffe auf Lebensmitteln.
Diese Stoffe können Menschen krank machen, sogar wenn die Lebensmittel nicht verdorben sind.
Für alle Lebensmittel gilt: Wenn sie am richtigen Ort gelagert werden, bleiben sie länger frisch und besser haltbar.
Wie lange ist das haltbar?
Hier geht’s zum Artikel über Haltbarkeit von Lebensmitteln.
Was gehört in den Kühlschrank und was nicht?
Hier geht’s zum Kühlschrankspiel.
Es war einmal:
So fangen Märchen an.
Ein Märchen ist eine sehr alte Geschichte.
Dieses Märchen heißt: Des Teufels rußiger Bruder.
Das Märchen geht so:
Ein Soldat kommt aus dem Krieg zurück.
Der Soldat heißt: Hans.
Hans arbeitet nicht mehr.
Und hat kein Geld zum Leben.
Deshalb ist Hans traurig.
Und denkt: Was soll ich jetzt tun?
Hans kommt zu einem Wald.
Im Wald trifft Hans einen kleinen Mann.
Der kleine Mann ist der Teufel.
Der Teufel fragt Hans:
Warum bist du so traurig?
Hans sagt: Ich habe Hunger.
Aber ich habe kein Geld.
Deshalb kann ich mir nichts zu essen kaufen.
Der Teufel sagt: Du kannst für mich arbeiten: 7 Jahre lang.
Danach bist du ein freier Mann.
Aber in den 7 Jahren darfst du dich nicht waschen.
Und nicht kämmen.
Und dir nicht die Nase putzen.
Und dir nicht die Haare schneiden.
Und auch nicht die Nägel.
Und du darfst dir nicht die Augen auswischen.
Hans überlegt und stimmt zu.
Und Hans geht mit dem Teufel in die Hölle.
Hans und der Teufel kommen in der Hölle an.
In der Hölle stehen viele Kessel.
Die Kessel haben Deckel.
Unter jedem Kessel brennt ein Feuer.
Der Teufel sagt zu Hans:
Du musst Feuer unter den Kesseln machen.
Und sauber machen.
Und den Dreck hinaus·bringen.
Aber du darfst nicht in die Kessel gucken.
Sonst werde ich dich bestrafen.
Das sagt der Teufel zu Hans.
Und geht weg.
Also beginnt Hans mit der Arbeit:
Hans macht Feuer unter den Kesseln.
Und Hans macht sauber.
Und Hans bringt den Dreck hinaus.
Nach einiger Zeit kommt der Teufel zurück.
Hans arbeitet fleißig.
Deshalb ist der Teufel zufrieden.
Und geht wieder weg.
Hans hat seine Arbeit gemacht.
Jetzt ist Hans neugierig:
Hans will unbedingt in die Kessel gucken.
Aber der Teufel hat es ihm verboten.
Trotzdem hebt Hans vorsichtig den Deckel von einem Kessel an.
Und guckt in den Kessel:
Im Kessel sitzt ein Soldat.
Der Soldat ist ein böser Mensch.
Hans kennt den Soldaten von früher.
Und sagt: Früher hast du über mich bestimmt.
Jetzt bestimme ich über dich.
Hans macht den Deckel wieder zu.
Und legt mehr Holz zum Feuer.
Das Feuer wird stärker.
Jetzt will Hans auch in die anderen Kessel gucken.
Also hebt Hans vorsichtig den Deckel vom 2. Kessel an.
Und guckt in den Kessel:
Auch in diesem Kessel sitzt ein Soldat.
Auch dieser Soldat ist ein böser Mensch.
Und Hans kennt auch diesen Soldaten von früher.
Hans sagt: Früher hast du über mich bestimmt.
Jetzt bestimme ich über dich.
Hans macht den Deckel wieder zu.
Und legt ein großes Stück Holz zum Feuer.
Das Feuer wird stärker.
Jetzt will Hans auch in den 3. Kessel gucken.
Also hebt Hans vorsichtig den Deckel vom 3. Kessel an.
Und guckt in den Kessel:
Auch in diesem Kessel sitzt ein Soldat.
Auch dieser Soldat ist ein böser Mensch.
Und Hans kennt auch diesen Soldaten von früher.
Hans sagt: Früher hast du über mich bestimmt.
Jetzt bestimme ich über dich.
Hans macht den Deckel wieder zu.
Und legt viele große Holz·stücke zum Feuer.
Das Feuer wird stärker.
So arbeitet Hans 7 Jahre lang für den Teufel.
Und Hans wäscht sich nicht.
Und kämmt sich nicht.
Und putzt sich nicht die Nase.
Und schneidet sich nicht die Haare.
Und auch nicht die Nägel.
Und wischt sich nicht die Augen aus.
Die 7 Jahre vergehen.
Und der Teufel kommt zurück.
Der Teufel fragt Hans:
Was hast du gemacht?
Hans sagt: Ich habe Feuer unter den Kesseln gemacht.
Ich habe sauber gemacht.
Und ich habe den Dreck hinaus·gebracht.
Der Teufel sagt.
Du hast aber auch in die Kessel geguckt.
Das hatte ich dir verboten!
Aber du hast Holz zum Feuer gelegt.
Das war richtig.
Deshalb werde ich dich nicht bestrafen.
Deine Arbeit ist jetzt zu Ende.
Du kannst nach Hause gehen.
Ich gebe dir den Lohn für deine Arbeit:
Füll einen Rucksack mit Dreck.
Und nimm den Rucksack mit nach Hause.
Aber du darfst dich nicht waschen.
Und nicht kämmen.
Und dir nicht die Haare schneiden.
Und auch nicht die Nägel.
Und du darfst deine Augen nicht auswischen.
Fragt dich jemand:
Woher kommst du?
Dann sagst du:
Ich komme aus der Hölle.
Und fragt dich jemand:
Wer bist du?
Dann sagst du:
Ich bin des Teufels rußiger Bruder.
Und ich bin ein freier Mann.
Hans füllt den Rucksack mit Dreck.
Und geht los.
Aber Hans wundert sich über seinen Lohn.
Hans kommt im Wald an.
Hans will den Dreck aus dem Rucksack schütten.
Hans macht den Rucksack auf:
Aber im Rucksack ist kein Dreck.
Im Rucksack ist Gold:
Der Dreck hat sich in Gold verwandelt.
Jetzt ist Hans glücklich.
Hans geht in die Stadt.
In der Stadt ist ein Gasthaus.
Hans will im Gasthaus schlafen.
Der Besitzer vom Gasthaus ist der Wirt.
Aber der Wirt lässt Hans nicht herein.
Hans sieht nämlich schrecklich aus:
Hans ist schmutzig.
Und hat lange Nägel.
Und lange Haare.
Deshalb fragt der Wirt Hans:
Woher kommst du?
Hans sagt: Ich komme aus der Hölle.
Und der Wirt fragt: Wer bist du?
Hans sagt: Ich bin des Teufels rußiger Bruder.
Und ich bin ein freier Mann.
Jetzt hat der Wirt Angst.
Deshalb zeigt Hans dem Wirt das Gold in seinem Rucksack.
Der Wirt staunt.
Und lässt Hans sehr gerne in sein Gasthaus.
Hans bekommt das beste Zimmer.
Und das beste Essen.
Hans isst.
Und trinkt.
Aber Hans wäscht sich nicht.
Und Hans kämmt sich nicht.
Dann geht Hans schlafen.
Es ist mitten in der Nacht.
Der Wirt geht leise in das Zimmer von Hans.
Und klaut den Rucksack mit dem Gold.
Hans schläft.
Deshalb bemerkt Hans den Wirt nicht.
Am Morgen steht Hans auf.
Hans will für das Zimmer bezahlen.
Aber der Rucksack mit dem Gold ist weg.
Und auch der Wirt ist weg.
Hans ist traurig.
Also geht Hans wieder zum Teufel.
Hans sagt zum Teufel:
Der Wirt vom Gasthaus hat meinen Rucksack mit dem Gold gestohlen.
Kannst du mir helfen?
Der Teufel wäscht Hans.
Und der Teufel kämmt Hans.
Und der Teufel schneidet Hans die Haare.
Und die Nägel.
Und der Teufel putzt Hans die Nase.
Und der Teufel wischt Hans die Augen aus.
Jetzt sieht Hans wieder aus wie ein Mensch.
Der Teufel gibt Hans wieder einen Rucksack mit Dreck.
Dann sagt der Teufel: Geh zu dem Wirt vom Gasthaus.
Der Wirt soll dir dein Gold zurück·geben.
Sonst komme ich.
Und hole mir den Wirt.
Hans geht in die Stadt zu dem Wirt.
Und sagt: Du hast mein Gold gestohlen.
Gib mir mein Gold zurück.
Sonst holt dich der Teufel.
Und du wirst so schrecklich aussehen wie ich ausgesehen habe.
Der Wirt hat Angst.
Und der Wirt gibt Hans das Gold zurück.
Der Wirt gibt Hans sogar noch mehr Gold dazu.
So große Angst hat der Wirt.
Jetzt ist Hans reich.
Hans kauft sich ein Hemd für wenig Geld.
Und reist durch das Land.
Auf seiner Reise macht Hans Musik.
Im Land gibt es einen König.
Und auf seiner Reise macht Hans sogar für den König Musik.
Der König mag die Musik von Hans.
So sagt der König zu Hans:
Du kannst meine älteste Tochter heiraten.
Aber die älteste Tochter vom König möchte Hans nicht heiraten.
Deshalb sagt der König zu Hans:
Dann kannst du meine jüngste Tochter heiraten.
Die jüngste Tochter vom König stimmt zu.
Und Hans heiratet die jüngste Tochter vom König.
Nach einigen Jahren stirbt der König.
Hans wird sein Nachfolger.
Hans ist jetzt der neue König.
Hans und seine Frau leben noch viele Jahre glücklich zusammen.
Das war das Märchen:
Des Teufels rußiger Bruder.
Der Mensch kann ohne Wasser nicht leben.
Doch er geht verschwenderisch damit um.
In den letzten 100 Jahren ist der tägliche Wasserverbrauch von einem Menschen von 20 Liter auf 130 Liter gestiegen.
In Deutschland und anderen Industrieländern ist der Wasserverbrauch hoch.
Jede Person braucht am Tag etwa 42 Liter für die Toilettenspülung, 39 Liter fürs Baden oder Duschen, 18 Liter für das Waschen von Wäsche, vier Liter für das Kochen und Trinken und zwei Liter für die Autowäsche.
Die Ressource Wasser ist in Deutschland ausreichend vorhanden, auch wenn es in manchen Jahres sehr wenig regnet.
Doch es wird durch die Industrie und Landwirtschaft stark belastet mit Chemikalien.
Wissenschaftler*inenn haben in deutschen Flüssen 257 schädliche Chemikalien nachgewiesen.
Die Studie ist im Fachmagazin  Environmental Science & Technology  erschienen.
Die Jahre 2005 bis 2015 wurden zur Dekade des Wassers, „International Decade for Action – Water for Life“ von den Vereinten Nationen erklärt.
Wer Stress hat, isst häufig anders als sonst.
Manche essen dann zu viel, andere zu wenig.
Oft greift man bei Stress zu fetten und zuckerreichen Lebensmitteln.
In diesem Artikel finden Sie Tipps, wie Sie mit einem geänderten Essverhalten in hektischen Zeiten umgehen können.
Und es gibt ein paar Ideen, wie Sie den Stress in den Griff bekommen.
Wer Stress hat und unter Zeitdruck leidet, nimmt sich oft nicht ausreichend Zeit für die Mahlzeiten.
Viele Menschen essen dann nebenher, während sie etwas anderes tun.
Oder sie essen unterwegs.
Aber so fehlt der Genuss beim Essen.
Außerdem merkt man nicht so gut, wann man satt ist.
Und oft wählt man unbewusst andere Lebensmittel aus als sonst.
Manche Menschen möchten sich bei Stress bewusst oder unbewusst für die viele Arbeit belohnen.
Sie essen dann gerne fette und süße Speisen.
Oder sie futtern irgendetwas nebenher und merken nicht, dass sie längst genug gegessen haben.
Dadurch nehmen diese sogenannten Stress-Esser bei Stress häufig an Gewicht zu.
Andere Menschen verlieren bei Stress den Appetit.
Sie bemerken gar nicht mehr, dass sie Hunger haben.
Manchmal vergessen sie das Essen sogar ganz.
Ist der Stress groß, kann er Übelkeit oder eine Abneigung vor dem Essen auslösen.
Gehören Sie zu den Menschen, die bei Stress zu viel und zu kalorienreich essen?
Dann probieren Sie doch mal folgende Tipps aus:
Versuchen Sie, auf fettreiches Essen zu verzichten.
Bereiten Sie sich zu Hause etwas vor.
Zum Beispiel ein Vollkorn-Sandwich mit Obst oder einen bunt gemischten Salat.
In der Pause haben Sie dann eine fertige Mahlzeit griffbereit.
Stellen Sie Naschereien nicht in Ihre Nähe.
Dann kommen Sie nicht so leicht in Versuchung, zu Schokolade oder Gummibärchen zu greifen.
Essen Sie eher zur Beruhigung oder Ablenkung?
Dann hilft manchen auch das Kauen von zuckerfreiem Kaugummi.
Entscheiden Sie selbst, ob Ihnen das gut tut oder ob Sie davon Hunger bekommen.
Haben Sie das Gefühl, Sie brauchen ab und zu einen schnellen Energie-Kick?
Eine Mischung aus Nüssen und Rosinen oder getrockneten Beeren stillt zusätzlich den Appetit auf Süßes.
Verlieren Sie schnell den Appetit, wenn Sie stark belastet sind?
Oder merken Sie womöglich erst abends, dass Sie den Tag über das Essen vergessen haben?
Planen Sie feste Zeiten für das Essen ein.
Bereiten Sie sich etwas vor, das Sie gerne essen.
Essen Sie mehrere kleine Mahlzeiten am Tag.
Ansprechend angerichtete Mahlzeiten und ein schön gedeckter Tisch regen den Appetit zusätzlich an.
Das Auge isst mit.
Wenn Ihnen widerstrebt zu essen, probieren Sie weiche oder flüssige Lebensmittel wie Joghurt, püriertes Obst oder Gemüsesuppen.
Ohne Kauen fällt das Essen manchmal leichter.
Diese Methoden können helfen, besser mit Stress zurechtzukommen:
Sind Sie durch zu viele Aufgaben im Stress?
Vielleicht können Sie einen Teil dieser Aufgaben abgeben.
Oder Sie teilen die Aufgaben in wichtig und weniger wichtig ein.
Erledigen Sie zuerst die wichtigen Aufgaben.
Unwichtige Aufgaben können Sie später angehen, wenn wieder mehr Ruhe herrscht.
Fühlen Sie sich durch Ihre Aufgaben verunsichert und gehetzt?
Versuchen Sie, die Aufgaben positiv zu sehen.
Richten Sie den Blick auf das, was Sie alles leisten.
Seien Sie stolz auf sich.
Nehmen Sie sich Zeit, um sich zu erholen.
Wer viel leistet, braucht auch Ruhepausen.
Planen Sie dafür feste Zeiten ein.
Eine Stunde mit guter Musik auf dem Sofa oder ein Entspannungsbad tun gut.
Aber auch aktive Erholung beim Sport macht den Kopf wieder frei.
An der frischen Luft tut das besonders gut.
Wenn Sie von allein gar nicht mehr zur Ruhe kommen, helfen zum Beispiel Yoga-Kurse.
72 Millionen Fahrräder sollen in Deutschland rollen.
So haben über 80 Prozent aller Einwohner in Deutschland ein Zweirad.
Damit ist das Fahrrad beliebter als das Auto.
Ein erstes Modell erfand im Jahr 1817 Karl Freiherr von Drais aus Mannheim.
Doch damals gab es noch keine Pedale, Ketten oder eine Gangschaltung.
Das Rad von Karl Drais war ein Laufrad aus Holz.
Es hatte einen Sattel und Räder, das Vorderrad ließ sich bewegen.
Um vorwärts zu kommen, musste man sich mit den Füßen abstoßen.
Fahrräder schonen die Umwelt, denn sie verschmutzen die Luft nicht mit Abgasen.
Experten schätzen: In den großen Städten kann man bis zu 30 Prozent der Fahrten mit dem Rad anstatt mit dem Auto erledigen.
Wer jeden Tag mit dem Auto zur Arbeit fährt und wieder nach Hause, spart bei zehn Kilometern täglich jedes Jahr rund 350 Kilogramm CO2-Emissionen.
Fahrräder halten fit.
Denn wer viel mit dem Auto fährt, bewegt sich zu wenig.
Forscher haben ausgerechnet: Wer kurze Autofahrten mit dem Fahrrad erledigt, lebt länger.
Regelmäßiges Radfahren erhöht die Lebenserwartung um 3 bis 14 Monate.
Das Fahrrad ist so beliebt wie nie, und das Fahren wird leichter.
Die Elektrotechnik macht es möglich:
Mit so genannten E-Bikes trauen sich auch weniger sportliche Menschen auf die Straße.
E-Bikes haben in Deutschland einen Marktanteil von etwa 10 Prozent am gesamten Fahrradmarkt.
Ökologischer Tourismus, kurz Ökotourismus, ist ein umweltfreundlicher Tourismus.
Seit Ende der 1980er Jahre ist das Konzept bekannt.
Ökotourismus ist nachhaltig und trägt zur Finanzierung des Schutzes der Natur bei.
Der Massentourismus, so heißt es im Lexikon der Nachhaltigkeit, wird seit Anfang der 1980er Jahre von den Umwelt- und Naturschutzverbänden kritisiert, denn er verursacht Umweltbelastungen.
Das gilt vor allem dann, wenn Millionen Menschen mit Auto oder Flugzeug verreisen.
Der Anteil des weltweiten Tourismus an den Treibhausgasemissionen beträgt ca. 9 Prozent.
Beim ersten Bundeswettbewerb Nachhaltige Tourismusregionen 2012/13 war die Uckermark im Nordosten Brandenburgs die Siegerregion.
Hier dreht sich alles um das Erleben von Natur.
60 Prozent der Fläche sind als „Nationale Naturlandschaften“ geschützt.
Hierzu gehören der Nationalpark Unteres Odertal, ein Biosphärenreservat und ein Naturpark mit Anschluss an die Mecklenburgische Seenplatte.
Im Ökotourismus arbeiten Tourismus und Naturschutz zusammen.
Im Alpenraum als eine der größten Tourismusregionen der Welt sind vor allem die Skiregionen mit ihren riesigen Liftanlagen typisch für den Massentourismus.
Doch die Einnahmen garantieren den Alpenbewohnern ein wichtiges Einkommen.
Hier sind sinnvolle Konzepte gefragt, etwa wie Shuttle-Services, damit man auf das Auto verzichten kann.
Im Lesachtal in Österreich sind zum Beispiel Bettenburgen ein Tabu, die Häuser unterliegen strengen Vorschriften.
Die Gebäude sind beschränkt auf Erdgeschoss, ersten Stock und Dachgeschoss.
Der Personalmangel trifft vor allem die alten Menschen in Deutschland, denn diese brauchen die Pflege dringend.
Aber zunächst die Zahlen: In Alten- und Pflegeheimen werden rund 750.000 Menschen in über 12.000 Einrichtungen gepflegt.
1,85 Millionen Menschen leben zu Hause und werden dort gepflegt, oft von ihrer Familie oder ihrem Ehepartner oder von einem ambulanten Pflegedienst.
Hinter den Zahlen stecken die erschreckenden Tatsachen.
Denn wenn die Modellrechnungen des Statistischen Bundesamtes stimmen, dann werden im Jahr 2025 rund 152.000 Beschäftigte in Pflegeberufen fehlen.
Schon heute fehlen 130.000 Pflegekräfte.
Da vor allem in Altenheimen Fachpersonal fehlt, müssen die vorhandenen Pflegerinnen und Pfleger mehr arbeiten.
Dazu kommt viel Bürokratie und es bleibt zu wenig Zeit, sich wirklich um die alten Menschen zu kümmern.
Das Personal leidet häufig unter körperlichen und psychischen Beschwerden.
Fast ein Drittel ist burnout-gefährdet.
Im Jahr 2020 werden den Prognosen nach 2,78 Millionen Menschen in Deutschland pflegebedürftig sein.
Bis 2030 soll die Zahl auf 3,2 Millionen steigen.
Schon lange ist bekannt, dass Deutschland nach Japan die zweitälteste Bevölkerung der Welt hat und die älteste in Europa ist.
Daher werden nun gezielt Menschen aus dem Ausland angesprochen, die zu Altenpflegern in Deutschland ausgebildet werden.
Es war einmal:
So fangen Märchen an.
Ein Märchen ist eine sehr alte Geschichte.
Dieses Märchen heißt: Dorn∙röschen.
Das Märchen geht so:
Ein König und eine Königin wünschen sich ein Kind.
An einem Morgen badet die Königin.
Da kommt ein Frosch.
Der Frosch sagt zur Königin:
Du bekommst noch in diesem Jahr ein Kind.
Und der Frosch hat recht:
Die Königin bekommt noch im gleichen Jahr ein Mädchen.
Das Mädchen heißt: Dorn∙röschen.
Der König und die Königin sind sehr glücklich.
Deshalb feiern der König und die Königin ein großes Fest.
Zu diesem Fest lädt der König alle ein:
• Die Familie.
• Freunde.
• Und viele andere Gäste.
Der König will auch die 13 Feen aus dem König∙reich einladen.
Feen können Wünsche erfüllen.
Die 13 Feen sollen Dorn∙röschen gute Dinge wünschen.
Und die 13 Feen sollen von goldenen Tellern essen.
Aber der König hat nur 12 goldene Teller.
Deshalb lädt der König nur 12 Feen ein.
Das heißt: Die 13. Fee darf nicht zu dem großen Fest kommen.
Es ist der Tag von dem Fest.
Viele Gäste sind gekommen.
Und auch die 12 Feen sind auf dem Fest.
Die Feen sprechen ihre guten Wünsche zu Dorn∙röschen:
Die Feen wünschen Dorn∙röschen Schönheit.
Und Freundlichkeit.
Und viele andere Dinge.
So sprechen 11 Feen ihre guten Wünsche.
Plötzlich kommt die 13. Fee zur Tür herein.
Die 13. Fee ist sehr wütend.
Der König hat die 13. Fee nämlich nicht eingeladen.
Der König hatte ja nur 12 goldene Teller.
Jetzt sagt die 13. Fee zum König und zur Königin:
An ihrem 15. Geburts∙tag soll sich Dorn∙röschen an einer Spindel stechen.
Und sterben.
So spricht die 13. Fee ihren bösen Wunsch.
Und verschwindet.
Die Gäste sind erschrocken.
Und alle Menschen auf dem Fest haben Angst.
Aber zum Glück hat die 12. Fee ihren Wunsch noch nicht gesprochen:
Die 12. Fee kann den bösen Wunsch nicht rückgängig machen.
Aber die 12. Fee kann den bösen Wunsch verwandeln.
So sagt die 12. Fee:
Dorn∙röschen wird an ihrem 15. Geburts∙tag nicht sterben.
Aber Dorn∙röschen wird 100 Jahre schlafen.
Jetzt hat auch der König Angst.
Und sagt: Alle Spindeln im König∙reich werden verbrannt.
So kann sich Dorn∙röschen nicht an einer Spindel stechen.
Und Dorn∙röschen muss nicht 100 Jahre schlafen.
Die Jahre vergehen.
Und Dorn∙röschen wird älter.
Alle guten Wünsche von den 12 Feen gehen in Erfüllung:
Dorn∙röschen ist sehr schön.
Und Dorn∙röschen ist sehr freundlich.
Und alle mögen Dorn∙röschen.
Es ist der 15. Geburts∙tag von Dorn∙röschen:
Dorn∙röschen ist allein.
Und Dorn∙röschen erkundet das Schloss.
Dorn∙röschen kommt zu einem alten Turm.
Im Turm ist ein kleines Zimmer.
Dorn·röschen geht in das kleine Zimmer:
Eine alte Frau sitzt an einem Spinn∙rad.
Die alte Frau arbeitet mit einer Spindel.
Dorn∙röschen fragt die alte Frau:
Was machst du da?
Die alte Frau antwortet: Ich mache Wolle zu einem Faden.
Dorn∙röschen ist neugierig.
Dorn∙röschen hat noch nie eine Spindel gesehen.
Dorn∙röschen nimmt die Spindel in die Hand.
Plötzlich geht der böse Wunsch von der 13. Fee in Erfüllung:
Dorn∙röschen sticht sich an der Spindel.
Und Dorn∙röschen fällt in einen tiefen Schlaf.
Aber nicht nur Dorn·röschen schläft ein.
Auch die Menschen im Schloss schlafen ein:
Der König und die Königin.
Der Koch.
Die Diener.
Und sogar die Tiere schlafen ein:
Die Pferde im Stall.
Die Tauben auf dem Dach.
Und die Fliegen an der Wand.
Jetzt ist es überall still.
Die Jahre vergehen.
Und eine Dornen∙hecke wächst um das Schloss.
Die Dornen∙hecke wird jedes Jahr größer.
Bis das ganze Schloss von der Dornen∙hecke bedeckt ist.
Die Menschen im Land erzählen sich die Geschichte von Dorn∙röschen.
Und viele Prinzen wollen in das Schloss.
Die Prinzen wollen Dorn∙röschen wecken.
Aber die Dornen∙hecke bedeckt das ganze Schloss.
Und die Dornen sind sehr gefährlich.
Viele Prinzen stechen sich an den Dornen.
Und viele Prinzen sterben.
Dorn∙röschen schläft jetzt schon 100 Jahre.
Aber kein Prinz konnte Dorn∙röschen wecken.
Da kommt ein besonderer Prinz in das Land.
Der Prinz hört die Geschichte von Dorn∙röschen.
Der Prinz denkt:
Viele Prinzen wollten Dorn∙röschen wecken.
Und viele Prinzen sind in der Dornen∙hecke gestorben.
Aber ich habe keine Angst.
Ich werde Dorn∙röschen wecken.
Und so reitet der Prinz zum Schloss von Dorn∙röschen.
Der Prinz kommt zu dem Schloss von Dorn∙röschen.
Und der Prinz sieht die Dornen∙hecke.
Der Prinz entdeckt einen geheimen Weg.
Dieser Weg führt durch die Dornen∙hecke.
Der Prinz geht den Weg entlang.
Und der Prinz sticht sich nicht an den Dornen.
So kommt der Prinz bis ins Schloss.
Im Schloss ist es ganz still.
Alle schlafen nämlich.
Der Prinz geht durch das Schloss.
Und der Prinz findet den alten Turm.
Im Turm liegt Dorn∙röschen auf einem Bett.
Und schläft.
Der Prinz sieht Dorn∙röschen.
Und der Prinz denkt: Dorn∙röschen ist sehr schön.
Der Prinz bückt sich zu Dorn∙röschen herunter.
Und der Prinz küsst Dorn∙röschen.
Plötzlich öffnet Dorn∙röschen die Augen.
Und Dorn∙röschen lächelt den Prinzen an.
Jetzt erwachen auch die Menschen im Schloss:
Der König und die Königin.
Der Koch.
Die Diener.
Und auch die Tiere erwachen:
Die Pferde im Stall.
Die Tauben auf dem Dach.
Und die Fliegen an der Wand.
Das Schloss ist wieder voller Leben.
Dorn∙röschen und der Prinz heiraten.
Und alle Menschen im Land feiern ein großes Fest.
Und Dorn∙röschen und der Prinz leben für immer glücklich zusammen.
Das war das Märchen von Dorn∙röschen.
Hier eine deutsche humoristische Tradition: Der Aprilscherz.
Die Redensart „in den April schicken“ stammt nämlich aus Deutschland.
Bereits 1618 taucht sie erstmals auf und bedeutet: Jemanden mit einer falschen Information hereinlegen.
Dass die Deutschen aber auch über sich selbst gut lachen können, beweist ein Aprilscherz aus dem Schwabenland.
Der Leiter der Volkshochschule Calw hatte zum 1. April einen „Kehrwochen-Kompaktkurs“ ins Programm genommen, darunter die entsprechenden Techniken zum Greifen der Geräte und Schrubben.
Eigentlich dachte er, dass niemand reagieren würde.
Es meldeten sich über 100 Interessenten.
Deutsche Tugenden wie Genauigkeit und Bürokratie sind oft Ziel von Witzen, wie in diesem Beispiel:
Ein Deutscher und ein Amerikaner wetten, wer schneller ein Haus bauen kann.
Nach einem Monat erklärt der Amerikaner: „In 14 Tagen bin ich fertig! 
Darauf der Deutsche: „Noch 14 Formulare und dann fang ich
an!“Für viele Lacher im deutschen Fernsehen
sorgen seit einigen Jahren Komiker wie Abdelkarim, Kaya Yanar oder Bülent Ceylan.
Sie gehören zur Ethno-Comedy, die die Themen Migration und Integration und das Leben als Ausländer in Deutschland aufs Korn nimmt.
Es war einmal:
So fangen Märchen an.
Ein Märchen ist eine sehr alte Geschichte.
Dieses Märchen heißt: Rot∙käppchen.
Das Märchen geht so:
Ein Mädchen hat eine Groß·mutter.
Die Groß∙mutter schenkt dem Mädchen ein rotes Käppchen.
Ein Käppchen ist eine kleine Mütze.
Das Mädchen mag das rote Käppchen sehr.
Und will das rote Käppchen immer tragen.
Deshalb heißt das Mädchen:
Rot∙käppchen.
Rot·käppchen wohnt bei ihrer Mutter.
An einem Morgen gibt die Mutter Rot∙käppchen einen Korb.
In dem Korb ist Wein.
Und Kuchen.
Dann sagt die Mutter zu Rot∙käppchen:
Bring den Korb zur Groß∙mutter.
Und grüß die Groß·mutter lieb von mir.
Die Groß∙mutter ist krank.
Die Groß∙mutter soll wieder zu Kräften kommen.
Und schnell gesund werden.
Also beeil dich.
Aber bleib auf dem Weg.
Und pass gut auf die Dinge im Korb auf.
Rot∙käppchen antwortet:
Liebe Mutter.
Ich bleibe auf dem Weg.
Und ich beeile mich.
Das verspreche ich dir.
Dann geht Rot·käppchen in den Wald zur Groß·mutter.
Im Wald trifft Rot∙käppchen einen Wolf.
Der Wolf ist ein böses Tier.
Aber das weiß Rot∙käppchen nicht.
Deshalb hat Rot∙käppchen auch keine Angst vor dem Wolf.
Der Wolf sieht Rot·käppchen.
Und sagt: Hallo Rot∙käppchen.
Rot∙käppchen antwortet:
Hallo Wolf.
Der Wolf fragt Rot∙käppchen:
Wohin gehst du?
Rot∙käppchen antwortet: Ich gehe zur Groß∙mutter.
Der Wolf fragt: Was hast du in deinem Korb?
Rot∙käppchen antwortet: Wein.
Und Kuchen.
Beides ist für Groß∙mutter.
Meine Groß∙mutter ist nämlich krank.
Und schwach.
Meine Groß∙mutter soll wieder gesund werden.
Der Wolf ist neugierig.
Und fragt: Wo wohnt deine Groß∙mutter?
Rot∙käppchen antwortet:
Ich muss eine Viertel∙stunde gehen.
Dann kommt das Haus von meiner Groß∙mutter.
Das Haus steht unter den 3 Eichen.
Der Wolf ist sehr hungrig.
Und denkt: Rot∙käppchen ist jung.
Und zart.
Ich möchte Rot∙käppchen fressen.
Rot∙käppchen schmeckt sicher gut.
Und Rot∙käppchen schmeckt sicher besser als die alte Groß∙mutter.
Der Wolf hat eine Idee.
Der Wolf will Rot∙käppchen fressen.
Und der Wolf will die Groß∙mutter fressen.
Aber dafür muss der Wolf schlau sein.
Also geht der Wolf ein Stück auf dem Weg mit Rot∙käppchen mit.
Dann sagt der Wolf zu Rot∙käppchen:
Auf der Wiese hier im Wald wachsen schöne Blumen.
Du kannst die Blumen pflücken.
Und deiner Groß·mutter einen Blumen·strauß mitbringen.
Es ist so schön hier im Wald.
Und die Vögel singen.
Schau dich einmal um.
Rot∙käppchen schaut sich um.
Die Sonne scheint zwischen den Bäumen.
Und die Vögel singen.
Rot∙käppchen denkt:
Groß∙mutter freut sich sicher über einen Blumen∙strauß.
Deshalb verlässt Rot∙käppchen den Weg.
Und geht zu der Wiese.
Rot∙käppchen möchte nämlich Blumen für die Groß∙mutter pflücken.
Und dabei vergisst Rot∙käppchen die Zeit.
In dieser Zeit geht der Wolf zum Haus von der Groß∙mutter.
Der Wolf klopft an die Tür.
Die Groß·mutter fragt: Wer ist da?
Der Wolf antwortet mit hoher Stimme:
Rot∙käppchen.
Ich bringe dir einen Korb von der Mutter.
Die Groß∙mutter sagt: Komm nur herein.
Ich kann nicht aufstehen.
Der Wolf geht zum Bett von der Groß∙mutter.
Und der Wolf frisst die Groß∙mutter ganz schnell.
Dann zieht der Wolf die Kleider von der Groß∙mutter an.
Der Wolf legt sich in das Bett von der Groß∙mutter.
Und wartet auf Rot∙käppchen.
Rot∙käppchen ist immer noch auf der Wiese im Wald.
Rot∙käppchen hat viele Blumen gepflückt.
Nach einer Weile denkt Rot∙käppchen plötzlich wieder an die Groß∙mutter.
Rot·käppchen geht zurück zum Weg.
Und läuft jetzt schnell zum Haus von der Groß·mutter.
Rot·käppchen kommt zum Haus von der Groß·mutter.
Die Tür ist offen.
Und Rot∙käppchen wundert sich.
Rot·käppchen bekommt Angst.
Aber Rot∙käppchen geht ins Haus.
Und ruft: Liebe Groß·mutter.
Guten Morgen.
Aber die Groß∙mutter antwortet nicht.
Rot∙käppchen geht zum Bett von der Groß·mutter.
Der Wolf hat die Haube von der Groß·mutter auf.
Deshalb kann Rot∙käppchen das Gesicht vom Wolf nicht sehen.
Rot∙käppchen denkt:
Die Groß∙mutter sieht heute aber komisch aus.
Deshalb fragt Rot∙käppchen: Liebe Groß·mutter.
Warum hast du so große Ohren?
Und der Wolf antwortet mit hoher Stimme:
So kann ich dich besser hören.
Und Rot∙käppchen fragt: Liebe Groß·mutter.
Warum hast du so große Augen?
Und der Wolf antwortet mit hoher Stimme:
So kann ich dich besser sehen.
Rot∙käppchen fragt.
Liebe
Groß·mutter.
Warum hast du so große Hände?
Der Wolf antwortet: So kann ich dich besser packen.
Und Rot∙käppchen fragt: Liebe Groß·mutter.
Warum hast du so einen großen Mund?
Und der Wolf antwortet mit tiefer Stimme:
: So kann ich dich besser fressen.
Da springt der Wolf aus dem Bett.
Und frisst auch Rot·käppchen.
Dann ist der Wolf satt.
Und zufrieden.
Der Wolf legt sich wieder in das Bett von der Groß·mutter.
Und schläft ein.
Der Wolf schnarcht sehr laut.
Ein Jäger hört das Schnarchen.
Der Jäger kommt zum Haus von der Groß·mutter.
Und wundert sich.
Der Jäger denkt:
Die Groß∙mutter schnarcht aber laut.
Vielleicht geht es der Groß∙mutter schlecht.
Ich sehe lieber nach.
Der Jäger geht zum Haus von der Groß·mutter.
Der Jäger möchte nach der Groß∙mutter sehen.
Jetzt steht der Jäger vor dem Bett von der Groß·mutter.
Aber im Bett liegt nicht die Groß∙mutter.
Im Bett liegt der Wolf.
Der Jäger freut sich.
Der Jäger hat den Wolf nämlich schon lange Zeit gesucht.
Der Jäger will den Wolf erschießen.
Aber der Jäger denkt:
Vielleicht hat der Wolf die Groß∙mutter gefressen.
Und vielleicht kann ich die Groß∙mutter noch retten.
Der Jäger nimmt eine Schere.
Und schneidet mit der Schere den Bauch vom Wolf auf.
Aber das merkt der Wolf nicht.
Der Wolf schläft nämlich tief und fest.
Der Jäger schneidet den Bauch vom Wolf auf.
Plötzlich kommt Rot∙käppchen aus dem Bauch vom Wolf.
Und dann kommt auch die Groß·mutter aus dem Bauch vom Wolf.
Rot·käppchen lebt.
Und auch die Groß·mutter lebt.
Dann holt Rot∙käppchen große Steine.
Und der Jäger legt die Steine in den Bauch vom Wolf.
Der Jäger näht den Bauch vom Wolf wieder zu.
Der Wolf wacht auf.
Und sieht den Jäger.
Da bekommt der Wolf große Angst.
Und will weg∙laufen.
Aber die Steine im Bauch vom Wolf sind sehr schwer.
Der Wolf fällt um.
Und bleibt tot liegen.
Der Jäger nimmt das Fell vom Wolf mit nach Hause.
Und Rot·käppchen und die Groß∙mutter essen den Kuchen.
Das war das Märchen von Rot∙käppchen.
Das Sturmtief namens Niklas hat Ende März 2015 alle Rekorde gebrochen, als es über Deutschland fegte:
Die Windkraftanlagen produzierten Strom in dieser Zeit mit über 30 Gigawatt (30.000 Megawatt - MW) Leistung.
Zum Vergleich: Deutschland braucht insgesamt eine elektrische Leistung von rund 60 bis 80 Gigawatt täglich.
Doch auch wenn Niklas für Rekorde sorgte, speichern lässt sich die gewonnene Energie (noch) nicht auf Dauer.
Sie gehören inzwischen zum vertrauten Bild:
100 bis 200 Meter hohe Türme mit ihren drei Rotoren „fangen“ die Windenergie und treiben über ein Getriebe einen Generator an.
Der Rohstoff Wind kostet dabei nichts.
Inzwischen werden immer mehr größere Windräder mit einer maximalen Leistung von mehreren Megawatt Strom gebaut.
Bis zum Ende des Jahres 2014 gab es in ganz Deutschland rund 24.900 Windenergieanlagen, die zusammen rund 38.000 MW leisten.
Ein großer Teil der Anlagen befindet sich dort, wo am meisten Wind weht – auf dem flachen Land.
Immer mehr Anlagen entstehen auf dem Meer in der Nord- und Ostsee - sogenannte Offshore-Windenergieanlagen.
Allein 2014 sind in Nord- und Ostsee 141 Anlagen mit 523 MW ans Netz gegangen.
Mit einer Gesamtleistung von 39.259 MW deckt die Windenergie in Deutschland erstmals 9,7 Prozent des Bruttostromverbrauchs, schreibt das Fraunhofer-Institut für Windenergie und Energiesystemtechnik IWES.
Windenergie wächst
Aber auch weltweit errichten immer mehr Länder neue Offshore-Windparks.
Experten gehen davon aus, dass sich die Windenergie-Leistung von Offshore-Anlagen bis zum Jahr 2020 verfünffachen wird.
Zu Weihnachten gehört die Adventszeit.
Schon im antiken Rom wurde die Adventszeit gefeiert.
Papst Gregor I. (um 604) hat sie auf vier Sonntage festgelegt.
In dieser Zeit sollen sich die Christen auf das Fest der Geburt Christi vorbereiten - Advent bedeutet Ankunft.
Davon handelt der Text des bekanntesten deutschen Weihnachtsliedes „Oh du fröhliche, oh du selige, gnadenbringende Weihnachtszeit, Welt ging verloren, Christ ist geboren: Freue, freue dich, Christenheit!“
Fröhlich sind vor allem die Händler, denn zu Weihnachten gehören die Geschenke.
Für sie ist Weihnachten das wichtigste Fest des Jahres:
Dies ist die umsatzstärkste Zeit im deutschen Einzelhandel.
Viele erwirtschaften rund ein Viertel ihres Jahresumsatzes im November und Dezember.
Fröhlich sind auch die Kinder, deren Eltern sich die teuren Geschenke leisten können:
Die beliebtesten Wünsche sind Smartphones und Spielekonsolen.
Nach Angaben der Wirtschaftsprüfungsgesellschaft Ernst & Young wollen die Deutschen in diesem Jahr im Durchschnitt 273 Euro ausgeben, 43 Euro mehr als 2012.Früher
gingen die Menschen in dieser Zeit häufig in die Kirche und haben gefastet.
Es war eine stille Zeit, eine besinnliche Zeit.
Geschenke wurden meistens selber gebastelt.
Viele Deutsche Familien denken inzwischen aber auch anders:
Oft schenken sich die Erwachsenen nichts mehr gegenseitig.
Andere planen nur ein einziges Geschenk oder, dass nur Selbstgemachtes verschenkt werden soll.
Wer krank ist, der geht zum Arzt – oder er googelt.
Oder er googelt hinterher, nach dem Arztbesuch.
Oft sogar scheint es einfacher zu sein, im Internet nach Symptomen und Lösungen zu recherchieren.
Die Central Krankenversicherung hat eine Studie „Praxis Dr. Internet“ veröffentlicht.
41,2 Millionen Sucheinträge wurden in ganz Deutschland zwischen November 2013 und Oktober 2014 über Google ermittelt.
Interessant sind die Suchbegriffe:
Auf Platz 1 steht die „Schilddrüsenvergrößerung“.
Sie ist mit durchschnittlich 294.000 Suchen pro Monat die meistgesuchte Krankheit der Deutschen im Internet.
Hier wird deutlich, dass nach häufigen Erkrankungen, aber auch nach Tabukrankheiten gesucht wird.
Ein Ärzteteam der Central untersuchte insgesamt 100 Ratgeberseiten anhand von 24 Kriterien und bewertete sie.
Das Ergebnis: Mehr als 30 Prozent der bewerteten Webseiten schnitten mit „mangelhaft“ oder sogar „ungenügend“ ab.
Alle 100 Webseiten bekamen nur die Durchschnittsnote „ausreichend“ (4+).In einer zumindest in Deutschland rechtlichen Grauzone
bewegen sich Ärzte, die Ferndiagnosen über das Internet stellen und Rezepte ausstellen.
Erlaubt ist das hierzulande nur, wenn sich Arzt und Patient bereits kennen, also der Patient schon in der Praxis zur Sprechstunde anwesend war und die Krankengeschichte kennt.
„Good Godesberg“ heißt eine Initiative aus dem Stadtteil Bad Godesberg, der zu Bonn gehört.
Hier werden Flüchtlinge und Asylsuchende einmal im Monat zu einer Mahlzeit eingeladen.
Mit dieser Aktion wollen die Deutschen zeigen, dass sie die Flüchtlinge aus Syrien, Serbien oder dem Kosovo willkommen heißen.
Was die Akteure alle vereint ist der Wunsch, Menschen in Not zu helfen, etwas aktiv zu verändern oder einfach etwas Sinnvolles zu tun – ohne dafür Geld zu bekommen.
In ganz Deutschland engagieren sich rund 23 Millionen Bürgerinnen und Bürger freiwillig und ehrenamtlich.
Daher heißt das Ehrenamt auch „Bürgerschaftliches Engagement“.
Die Einsätze und Initiativen sind soziale Hilfsprojekte, Aktionen im Umweltschutz, Ehrenämter in Sportvereinen oder ein Engagement in der Politik.
Motive, sich zu engagieren, gibt es viele.
Manche wollen auf diesem Weg Berufserfahrungen sammeln, sozial eingebunden werden, andere danken so für selbst erfahrene Hilfe oder lenken von eigenen Problemen ab.
„Wie auch könnte sie hemmenDer
Millionen
MenschenGedanken
freier als der Wind?“Diese
drei Zeilen sind aus dem Gedicht des chinesischen Lyrikers Ai Qing, dem Vater des Künstlers Ai Weiwei.
Er schrieb es im Mai 1979.
Und die Freiheit hat am Ende gesiegt.
Am 9. November 2014 jährte sich der Fall der Berliner Mauer zum 25. Mal.
Die Mauer wurde am 13. August 1961 in und um Berlin gebaut.
Sie riss die Stadt auseinander und trennte die Deutsche Demokratische Republik (DDR) und Westdeutschland.
Sie war 155 Kilometer lang, etwa 43 Kilometer verliefen mitten durch Berlin.
Schon seit dem Ende des Zweiten Weltkrieges existierten faktisch zwei deutsche Staaten, denn die Führung in Ostdeutschland wollte in der sowjetischen Besatzungszone ein sozialistisches System errichten.
Doch viele Menschen flüchteten in den Westen.
Um die Flüchtlinge zu stoppen beschloss die DDR-Führung, die Grenzen endgültig zu schließen.
Besonders tragisch: „Mindestens 138 Menschen wurden zwischen 1961 und 1989 an der Berliner Mauer getötet oder kamen im Zusammenhang mit dem DDR-Grenzregime ums Leben.“, schreibt dazu die Chronik der Mauer.
Mit dem Bau der Berliner Mauer konnten die Menschen nicht mehr aus einem Teil der Stadt in den anderen gelangen.
Die Mauer trennte Familien und Freunde, denn sie unterbrach auch alle Verbindungen der Stadt zum Berliner Umland.
Die Berliner Mauer gilt seitdem als Symbol des Konflikts im Kalten Krieg zwischen den Westmächten und dem sogenannten Ostblock unter Führung der ehemaligen Sowjetunion.
Sie gilt aber auch als Symbol für eine friedliche Revolution.
Denn nach 28 Jahren, am 9. November 1989, wurde die Mauer geöffnet.
Seitdem ist Deutschland wieder vereint.
Es war einmal:
So fangen Märchen an.
Ein Märchen ist eine sehr alte Geschichte.
Dieses Märchen heißt:
Die Bremer Stadt∙musikanten.
Das Märchen geht so:
Ein Mann hat eine Mühle.
Der Mann hat auch einen Esel.
Der Esel trägt viele Jahre lang Getreide∙säcke zur Mühle.
Mit den Jahren wird der Esel alt.
Und schwach.
Aber der Mann möchte keinen alten und schwachen Esel.
Deshalb will der Mann den Esel töten.
Das merkt der Esel.
Deshalb will der Esel fortlaufen.
Der Esel will nach Bremen gehen.
Bremen ist eine Stadt in Nord∙deutschland.
In Bremen will der Esel ein Stadt∙musikant werden.
Musikant ist ein anderes Wort für Musiker.
Der Esel will also in Bremen Musik machen.
So läuft der Esel fort.
Nach einer Weile trifft der Esel einen Hund.
Der Hund sieht sehr traurig aus.
Der Esel fragt den Hund:
Warum bist du so traurig?
Der Hund antwortet: Ich bin alt.
Und ich bin schwach.
Ich kann meinem Herrn nicht mehr beim Jagen helfen.
Mein Herr wollte mich töten.
Deshalb bin ich fortgelaufen.
Der Esel sagt zum Hund.
Ich gehe nach Bremen.
In Bremen werde ich Stadt∙musikant.
Willst du mitkommen?
Der Hund kommt gerne mit.
Und so gehen der Esel und der Hund zusammen nach Bremen.
Auf ihrem Weg treffen der Esel und der Hund eine Katze.
Die Katze sieht sehr traurig aus.
Der Esel fragt die Katze:
Warum bist du so traurig?
Die Katze sagt: Ich bin alt.
Und ich bin schwach.
Ich kann keine Mäuse mehr jagen.
Deshalb will mein Herr mich töten.
Der Esel sagt zur Katze:
Wir gehen nach Bremen.
In Bremen werden wir Stadt∙musikanten.
Willst du mitkommen?
Die Katze kommt gerne mit.
Und so gehen der Esel und der Hund und die Katze zusammen nach Bremen.
Auf ihrem Weg kommen die Tiere zu einem Bauern∙hof.
Auf dem Bauern∙hof treffen die Tiere einen Hahn.
Der Hahn schreit sehr laut.
Der Esel fragt den Hahn:
Warum schreist du so laut?
Der Hahn antwortet: Morgen ist ein großes Fest.
Dann will mich meine Herrin braten.
Und essen.
Aber ich will nicht sterben.
Deshalb schreie ich so laut.
Der Esel sagt zum Hahn.
Wir gehen nach Bremen.
In Bremen werden wir Stadt∙musikanten.
Willst du mitkommen?
Und auch der Hahn kommt gerne mit.
Zusammen gehen die 4 Tiere nach Bremen:
• Der Esel.
• Der Hund.
• Die Katze.
• Und der Hahn.
Aber der Weg nach Bremen ist sehr weit:
Die Tiere gehen den ganzen Tag.
Langsam wird es dunkel.
Die Tiere kommen in einen Wald.
Die Tiere sind sehr müde.
Die Tiere wollen im Wald schlafen.
Die Tiere suchen einen Platz zum Schlafen:
Der Esel und der Hund legen sich unter einen großen Baum.
Die Katze klettert auf den Baum.
Und legt sich auf einen Ast.
Der Hahn fliegt bis auf die Spitze vom Baum.
Dann schaut sich der Hahn um:
In der Nähe sieht der Hahn ein helles Licht brennen.
Der Hahn denkt:
Das Licht kommt von einem Haus.
Der Hahn sagt zu den anderen Tieren:
Ich kann ein Haus sehen.
Lasst uns zu dem Haus gehen.
Die Tiere finden die Idee vom Hahn gut.
Die Tiere machen sich auf den Weg zum Haus.
Die Tiere folgen dem Licht.
Das Licht wird immer heller.
Die Tiere kommen zu dem Haus.
Und der Esel schaut durch ein Fenster in das Haus.
Der Hahn fragt den Esel:
Was siehst du?
Der Esel antwortet: Ich sehe einen großen Tisch.
An dem Tisch sitzen Räuber.
Die Räuber essen und trinken.
Der Hahn sagt zum Esel:
Wir wollen auch an dem Tisch sitzen.
Der Esel stimmt zu.
Und der Esel sagt: Wir müssen die Räuber verjagen.
Dann können wir auch an dem Tisch sitzen.
Und essen und trinken.
Die Tiere überlegen.
Dann haben die Tiere eine Idee:
Der Esel stellt sich vor das Fenster.
Der Hund springt auf den Rücken vom Esel.
Die Katze klettert auf den Rücken vom Hund.
Und der Hahn fliegt auf den Rücken von der Katze.
Dann machen die 4 Tiere zusammen Musik:
• Der Esel schreit.
• Der Hund bellt.
• Die Katze miaut.
• Und der Hahn kräht.
Die Musik von den 4 Tieren ist laut.
Und die Musik ist schrecklich.
Die Räuber denken:
Das ist ein Gespenst.
Nur Gespenster können so einen schrecklichen Lärm machen.
Die Räuber bekommen Angst.
Und die Räuber laufen fort.
Jetzt ist die Tür vom Haus offen.
Die 4 Tiere gehen in das Haus.
Und setzen sich an den Tisch.
Die 4 Tiere essen und trinken.
Dann sind die 4 Tiere satt.
Und werden müde.
Die 4 Tiere suchen sich einen Schlafplatz:
Der Esel geht vor das Haus.
Vor dem Haus ist ein Mist∙haufen.
Der Esel schläft bei dem Mist∙haufen.
Der Hund schläft vor der Tür.
Die Katze schläft in der Küche.
Und der Hahn schläft auf einem Balken unter dem Dach.
Das Licht ist aus.
Und die 4 Tiere schlafen ein.
Aber die Räuber sind noch in der Nähe vom Haus.
Die Räuber sehen:
Das Licht im Haus ist aus.
Alles ist ganz still.
Deshalb sagt der Anführer von den Räubern:
Wir haben uns geirrt.
Vielleicht war es doch kein Gespenst.
Lasst uns zurück zum Haus gehen.
Aber die Räuber sind vorsichtig:
Es geht nur 1 Räuber in das Haus.
Der Räuber will das Licht anmachen.
So kann der Räuber besser sehen.
Der Räuber weiß: In der Küche gibt es Kohle.
Die Kohle glüht.
Die Kohle macht ein wenig Licht.
Also geht der Räuber in die Küche.
In der Küche sieht der Räuber 2 leuchtende Punkte.
Der Räuber denkt: Das ist die Kohle.
Der Räuber will nach der Kohle greifen.
Aber der Räuber weiß nicht:
In der Küche liegt die Katze.
Die Katze schaut den Räuber an.
Die Augen von der Katze leuchten im Dunkeln.
Die Augen von der Katze leuchten wie 2 Stücken Kohle.
Die Katze springt den Räuber an.
Und die Katze zerkratzt das Gesicht vom Räuber.
Jetzt hat der Räuber Angst.
Und der Räuber schreit.
Der Räuber will schnell aus dem Haus laufen.
Der Räuber rennt zur Tür.
Aber vor der Tür liegt noch der Hund.
Der Hund beißt den Räuber ins Bein.
Der Räuber schreit noch lauter.
Der Räuber rennt aus dem Haus.
Der Räuber rennt an dem Mist∙haufen vorbei.
Am Mist∙haufen wartet schon der Esel.
Der Esel tritt den Räuber.
Und der Räuber schreit.
Und schreit.
Und so wird auch der Hahn wach.
Der Hahn macht Krach.
Und der Räuber läuft davon.
Der Räuber läuft zu den anderen Räubern.
Der Räuber erzählt mit einer ängstlichen Stimme:
In dem Haus ist eine Hexe.
Die Hexe hat mir das Gesicht zerkratzt.
Und vor der Tür steht ein Mann.
Der Mann hat ein Messer.
Mit dem Messer hat mir der Mann ins Bein gestochen.
Und bei dem Mist∙haufen ist ein Monster.
Das Monster hat mich getreten.
Und auf dem Dach sitzt ein Polizist.
Der Polizist wollte mich fangen.
Deshalb bin ich fortgelaufen.
Jetzt haben auch die anderen Räuber Angst.
Die Räuber laufen fort.
Und die Räuber kommen nie mehr zu dem Haus zurück.
Der Esel und der Hund und die Katze und der Hahn sind froh.
Und die 4 Tiere bleiben in dem Haus.
Die 4 Tiere fühlen sich sehr wohl in dem Haus.
Deshalb wollen die 4 Tiere auch nicht mehr nach Bremen gehen.
Und auch keine Stadtmusikanten werden.
Das war das Märchen von den Bremer Stadt∙musikanten.
Klassische Unternehmen wollen ihren Gewinn vergrößern und expandieren.
Profit und Expansion ist sozialen Unternehmen jedoch auch nicht fremd.
Ein Geschäftsmodell mit sozialem Bezug ist die Ausstellung „Dialog im Dunkeln“.
In komplett dunklen Räumen führen blinde Menschen das Publikum zum Beispiel durch einen Park oder eine Stadt.
Blind erleben die Besucher die Alltagssituationen von Blinden.
Das Geschäftsmodell hat jetzt zahlreiche Ausstellungen in 32 Ländern.
Der Gründer, Andreas Heinecke, hat weitere Ausstellungsideen wie den „Dialog im Stillen“ entwickelt.
Das Gemeinwohl, also zum Beispiel umweltschonende, soziale oder gesellschaftliche Ziele, stehen im Sozialen Unternehmertum an erster Stelle.
Die Produkte und Dienstleistungen sind oft innovativ.
Inzwischen ist jedes vierte in der Europäischen Union neu gegründete Unternehmen ein soziales Unternehmen.
Ein toller Nebeneffekt: Hier fühlen sich Mitarbeiter oft wohler bei der Arbeit, weil sie etwas für die Gemeinschaft tun.
Sie kündigen deshalb auch seltener als in herkömmlichen Firmen.
Eine Portion Gemüse, eine Portion Joghurt, eine Portion Chips.
. . wie viel ist das eigentlich?
Das können Sie selbst ganz einfach feststellen.
Und zwar mit Ihrer eigenen Hand.
In diesem Artikel lesen Sie, wie Sie mit Ihrer Hand verschiedene Portionen messen können.
Wir zeigen Beispiele für verschiedene Lebensmittelgruppen.
Wie viel soll ein Erwachsener essen?
Und was ist eine gute Portion für ein Kind?
Natürlich können Sie alles ganz genau mit einer Waage abmessen.
Aber es geht viel praktischer.
Sie können ganz einfach Ihre Hand als Messhilfe nehmen.
Die eigene Hand hat große Vorteile.
Erstens: Sie haben Ihre Hand immer dabei, also können Sie leicht messen.
Zweitens: Die Größe einer Hand zeigt, welche Menge für den Körper richtig ist.
Kleine Kinder brauchen weniger Nahrung, sie haben kleine Hände.
Größere Kinder brauchen schon mehr, ihre Hände wachsen mit.
Frauen haben oft etwas kleinere Hände als Männer.
Sie essen oft auch etwas kleinere Portionen, denn ihr Körper braucht etwas weniger Energie.
Im Karneval wird ausgelassen gefeiert.
Mit Spiel und Tanz, Umzügen, Sitzungen und Kostümen werden die Politiker verspottet.
Karneval vereint die Menschen, es bedeutet fröhliches Zusammensein.
Mit einem Kostüm kann man sogar in eine andere Rolle schlüpfen – für ein paar Stunden oder Tage.
In der neuen Rolle zeigt man sich anders und sieht auch andere anders.
Wolfgang Oelsner, Psychotherapeut und Karnevalsexperte, erklärt, dass sich die Menschen nach Wandel sehnen.
Als Cowboy oder Prinzessin verkleidet erlebt man einen Perspektivwechsel.
Die gewohnte Ordnung werde aufgelöst.
Und man macht Urlaub von der eigenen Rolle.
Es ist nicht wichtig, wer man im Alltag ist oder wie viel Geld man verdient.
Diesen Spruch kennt jeder Rheinländer.
Er bedeutet, dass man offen und tolerant ist gegenüber Anderen, und das bezieht sich nicht nur auf den Karneval.
Früher haben die Menschen gruselige Masken aufgesetzt.
Mit Glocken und Stöcken oder Rasseln wollten sie den Winter und auch die bösen Geister vertreiben.
Heute ist Karneval in Städten wie Köln oder Düsseldorf eine einzige Party.
Die Kostüme und Masken orientieren sich oft an Filmhits aus Hollywood.
Wer sich als Einhorn verkleidet, liegt goldrichtig mit seinem Kostüm.
Aber auch Comicfiguren wie der Hulk oder Superman liegen im Trend.
Besonders beliebt sind Kostüme der Könige aus der Fantasy-Serie „Game of Thrones“ und Kostüme mit LED-Beleuchtung.
Wir alle brauchen Energie.
So verbraucht jeder Deutsche etwa 1.600 Kilowattstunden (kWh) pro Jahr.
Pro Tag sind das circa vier kWh.
Aber jeder Mensch erzeugt auch Energie - durch seine Körpertemperatur oder indem er sich bewegt.
Doch bis jetzt verschwindet diese Energie ungenutzt.
Inzwischen haben Forscher Mini-Generatoren und Sensoren entwickelt, die Bewegungen, Druck und Temperatur in Strom umwandeln.
Dieses “Kraftwerk Mensch” will man für die Zukunft anzapfen.
 Energy Harvesting  heißt der neue Trend bei den regenerativen Energieformen.
Ganz neu ist die Idee nicht, denn zum Beispiel die U-Bahn-Treppen in London und Gehwege in Toulouse und Tokio sind mit Energieplatten ausgelegt.
Miniaturgeneratoren wandeln die Bewegungsenergie eines Schrittes direkt in elektrische Energie um, zum Beispiel für Straßenlampen.
Oder ein anderes Beispiel: Für Soldaten und Wanderer haben Forscher einen Rucksack entwickelt, der die Bewegung für die Stromerzeugung nutzt.
Der Generator kann rund sieben Watt erzeugen – um Mobiltelefone, Taschenlampen oder GPS-Geräte mit Energie zu versorgen.
Kindertageseinrichtungen – kurz KiTas – oder ganz normale Kindergärten in Deutschland haben zunehmend Kinder mit Migrationshintergrund in ihren Gruppen.
Ein frühes Sprachenlernen gilt als Schlüssel zum Erfolg in der Schule, denn je besser die Kinder Deutsch beherrschen, umso leichter fällt ihnen die Schule und ein guter Schulabschluss.
Kinder, können mehrere Sprachen gleichzeitig erwerben, das können mehrsprachige Eltern bestätigen.
Der Kontakt zu einer zweiten Sprache in frühem Alter fördert sogar die geistige Entwicklung.
Wenn Kinder in ihrem Alltag und in ihren Gruppen eine Sprache lernen, dann geht das spielerisch und unkompliziert.
Integration ist in der deutschen Politik ein wichtiges Thema.
Seit einigen Jahren gibt es das Programm „Schwerpunkt Kitas Sprache & Integration “.
Damit werden Projekte wie das Kooperationsprojekt „Sprachförderung in Kindertagesstätten unter der Mitwirkung von Grundschullehrkräften“ gefördert, zum Beispiel in Hamburg.
Hier übernehmen Pädagogen aus den Grundschulen gemeinsam mit den Erzieherinnen und Erziehern der KiTas die sprachliche Förderung.
In allen Programmen geht es darum, die sprachliche Bildung möglichst früh zu beginnen.
Hamburg, so fand eine Umfrage von Yougov 2013 heraus, ist die attraktivste Stadt Deutschlands.
In der Umfrage konnten sich 17 Prozent der Befragten vorstellen, in Hamburg zu leben.
Es folgen München mit 15 Prozent und Berlin mit elf Prozent.
Berlin, Hamburg, München und Köln sind Millionenstädte.
Hier wohnen mehr als eine Million Einwohner.
In Berlin leben die meisten Menschen: Rund 3,5 Millionen.
Das kleinste Dorf ganz im Norden hat acht Einwohner und liegt auf einer Mini-Insel, der Hallig Gröde, in der Nordsee.
Zwischen dem 12. und 14. Jahrhundert haben sich die größeren Städte in Deutschland gebildet, vor allem an größeren Flüssen.
Sie entstanden aus alten römischen Siedlungen wie Köln.
Andere wurden um eine Burg oder ein Kloster gebaut wie München oder sie entstanden als größere Siedlungen von Kaufleuten wie Hamburg.
Hier siedelten sich auch viele Handwerker an.
Es kamen immer mehr Kaufleute hinzu, und so wuchsen die Städte.
Und gerade die Kleinstädte – sie haben zwischen 5.000 und 20.000 Einwohner – sind oft die schönsten.
Die zahlreichen Dörfer in Deutschland sind aus Siedlungen von Bauern entstanden.
Schwanfeld im Bundesland Bayern gilt als erste Siedlung Deutschlands.
Siedler aus Osteuropa sollen sich hier bereits vor 7.500 Jahren niedergelassen haben.
Kinder wissen meist ganz genau, was sie wollen.
Gemüse gehört bei vielen Kindern auf keinen Fall dazu.
Die kleinen Gemüse-Verweigerer bringen manche Eltern zur Verzweiflung.
Dabei ist es normal, wenn Kinder eine Zeit lang bestimmte Lebensmittel nicht essen.
Bleiben Sie gelassen und setzen Sie Ihr Kind nicht unter Druck.
Hier finden Sie ein paar Tipps, wie Sie bei Kindern die Lust auf Gemüse wecken.
Essen soll und darf Genuss sein.
Es kommt ganz auf die Einstellung an.
Den Genuss am Essen können Sie schon Ihren Kindern vermitteln.
Dabei geht es auch darum, wie Sie die Mahlzeiten gestalten.
Eine fröhliche und entspannte Stimmung macht die Familien-Mahlzeit zu einem schönen Erlebnis.
Da passt es nicht, wenn Sie Druck auf Ihre Kinder ausüben, weil sie auch von dem gesunden Gemüse essen sollen.
Zwingen Sie Ihr Kind nicht, etwas zu essen, was ihm nicht schmeckt.
Sonst kommen Stress und Ärger beim Essen auf.
Bieten Sie Ihren Kindern aber ruhig alles an, was auf dem Tisch ist.
Probieren ist schließlich auch spannend!
Probieren Sie immer wieder unterschiedliche Lebensmittel aus.
Und auch wenn der Brokkoli beim ersten Mal abgelehnt wird: Ermutigen Sie Ihr Kind, ab und zu neu zu probieren, was beim letzten Mal nicht geschmeckt hat.
Gerade der kindliche Geschmack ist noch sehr veränderlich.
Sie sind das beste Vorbild:
Probieren Sie selbst auch Neues aus.
Geben Sie ruhig zu, wenn Ihnen etwas nicht schmeckt.
Ihr Kind sieht so: Es ist okay, manches zu mögen und manches nicht.
Überreden Sie Ihr Kind nicht, ungeliebtes Gemüse zu essen, weil es „gesund“ ist.
So verbindet Ihr Kind „gesund“ mit „schmeckt nicht“.
Überlegen Sie gemeinsam mit den Kindern, was es in den nächsten Tagen zu essen geben soll.
Nehmen Sie die Kinder auch mit zum Einkaufen, wenn sie das mögen.
Lassen Sie Ihre Kinder beim Zubereiten der Mahlzeiten helfen.
Beim Gemüseschnippeln passiert das Probieren fast von allein.
Am Ende sind die Kinder stolz auf ihr Werk und essen auch lieber davon.
Manche Kinder wollen trotzdem einfach nichts von Gemüse wissen.
Vielleicht haben die Kleinen schon mitgekriegt, dass Erwachsene Gemüse „gesund“ und „wichtig“ finden.
Gemüse zählt dann zu den Dingen, die man nicht „mag“, sondern „muss“.
Bleiben Sie gelassen, wenn Ihr Kind Gemüse ablehnt.
Drängen Sie es zu nichts.
Sprechen Sie auch nicht dauernd über das Thema Gemüse essen.
Leben Sie dem Kind stattdessen vor, dass Sie selbst gern Gemüse essen und dass für Sie Gemüse zu einer Mahlzeit einfach dazugehört.
Bei kleineren Kindern hilft es oft, neue Namen für bestimmte Lebensmittel zu erfinden.
Eine Gemüsesuppe schmeckt viel aufregender, wenn sie „Piratentopf“ oder „Räubersuppe“ heißt.
Möhren schmecken als „Osterhasen-Nachtisch“ besonders fein, und „Prinzessinnen-Erbsen“ bleiben auch nicht auf dem Teller liegen.
Isst Ihr Kind seit längerer Zeit nur sehr wenige unterschiedliche Lebensmittel?
Und liegen die Vorlieben gar nicht bei Obst und Gemüse?
Wahrscheinlich machen Sie sich dann doch Sorgen um Ihr Kind.
Bevor Ihr Kind merkt, dass das Essverhalten Ihnen Kummer bereitet, lassen Sie sich bei einer Beratungsstelle oder vom Kinderarzt beraten.
Mit genügend Information fällt es Ihnen leichter, gelassen abzuwarten, bis Ihr Kind auch wieder etwas anderes als Nudeln isst.
Und Sie wissen auch, wann es besser ist, einzugreifen.
Haben Sie das Gefühl, Ihr Kind bekommt nicht alle nötigen Nährstoffe?
Dann versuchen Sie doch mal, Gemüse zu „verstecken“.
Spaghetti mit Linsen-Bolognese, fein geraspeltes Gemüse in der Frikadelle, püriertes Gemüse in der Soße – es gibt jede Menge Möglichkeiten, Gemüse fast unbemerkt im Essen unterzubringen.
Mit zunehmendem Alter verändert sich der Körper.
Darauf können wir uns gut einstellen, wenn wir auf die Signale von unserem Körper achten.
Es tut gut, auch das Essen dem Alter anzupassen.
Durch bewusste Ernährung können wir uns im Alter viel Gutes tun.
Heutzutage bleiben die meisten Menschen fit und aktiv, wenn sie älter werden.
Auch im Alter machen die Menschen Pläne und stecken sich Ziele.
Das ist gut, denn wer mit Schwung und Freude lebt, kommt auch gut mit den Veränderungen zurecht, die das Älterwerden mit sich bringt.
Unterstützen Sie Ihren Körper mit ausgewogener Ernährung und viel Bewegung.
So wird das Alter für Sie eine neue Lebenserfahrung, die nicht zwangsläufig Einschränkungen bringt.
Wenn wir älter werden, verändert sich unser Körper.
Die Knochen sind nicht mehr so stabil wie in jungen Jahren.
Die Muskelkraft lässt nach.
Dafür steigt der Fettanteil im Körper leichter an.
Das alles sind normale Entwicklungen.
Trotzdem sollten wir ein Auge auf diese Veränderungen haben.
Durch weniger Muskeln verbrauchen wir auch weniger Kalorien.
Wenn wir unsere Essgewohnheiten nicht ändern, nehmen wir zu.
Ein höheres Körpergewicht erhöht das Risiko für Herz-Kreislauf-Krankheiten oder Diabetes.
Sie können mit der Ernährung und mit Bewegung gegensteuern.
Und das Schöne daran ist: Beides macht Spaß und bringt Genuss.
Mit der richtigen Auswahl an Lebensmitteln bleiben Sie gesund und haben die Gewichtszunahme im Griff.
Halten Sie sich an die Empfehlungen der Ernährungspyramide, damit haben Sie eine gute Orientierung zur Hand.
Ihr Körper braucht jetzt weniger Energie, aber genauso viele Nährstoffe wie in jungen Jahren.
Greifen Sie häufig bei nährstoffreichem Gemüse zu.
Ergänzen Sie Ihren Speiseplan mit Obst und Getreide.
Essen Sie nicht so häufig Fleisch, und dann bewusst und mit Genuss.
Welche Lebensmittel Ihr Körper braucht, lesen Sie in den Texten Die Ernährungspyramide Teil 1 und Die Ernährungspyramide Teil 2.
Im Alter verringert sich bei vielen Menschen das Durstgefühl.
So kann es passieren, dass Sie zu wenig trinken.
Ein und ein halber Liter sollten es auf den Tag verteilt sein.
Bei körperlicher Anstrengung und bei Hitze steigt der Flüssigkeitsbedarf.
Falls Sie dazu neigen, zu wenig zu trinken, achten Sie eine Weile mal ganz bewusst auf Ihr Trinkverhalten.
Bauen Sie feste Gewohnheiten in den Tagesablauf ein.
Trinken Sie zum Beispiel ein großes Glas Wasser nach dem Aufstehen.
Nehmen Sie bei jeder Mahlzeit auf jeden Fall ein Getränk zu sich.
Beim Sport sollten Sie immer eine Flasche Wasser dabeihaben.
Endlich haben Sie genügend freie Zeit, um sich sportlich zu bewegen.
Vielleicht waren Sie schon immer ein sportlicher Typ?
Dann genießen Sie es, mehr Zeit für sich und für Ihren Sport zu haben.
War Sport bisher nicht in Ihrem Alltag eingebunden?
Nehmen Sie sich jetzt ausreichend Zeit für Bewegung.
Sie müssen ja nicht gleich täglich ins Fitness-Studio gehen.
Ein Spaziergang, ein Ausflug mit dem Fahrrad oder auch ein Yogakurs sind gut für Körper und Seele.
Schon das bewusste Einbauen von Bewegung in den Alltag tut gut.
Zum Beispiel kleine Dinge wie die Treppe zu steigen statt den Aufzug zu benutzen.
Bewegung schützt Knochen und Gelenke und erhält die Muskeln oder baut sie wieder auf.
Vielleicht bekommen Sie Lust, gemeinsam mit anderen zu schwitzen?
In Sportvereinen, in Fitness-Studios, bei Lauftreffs oder in Kursen der Volkshochschule bietet sich die Gelegenheit dafür.
Auf die Frage, auf was man sich im Alter am meisten freut, lautet die Antwort oft: Endlich mehr Zeit für mich!
Das ist ein großer Gewinn, den das Älterwerden bringt.
Und den sollten Sie auch beim Essen ausnutzen.
Nehmen sie sich Zeit für Ihre Mahlzeiten.
Kochen Sie selbst, ob allein oder mit Familie und Freunden.
Machen Sie schon den Einkauf zu einem Genusserlebnis, zum Beispiel auf dem Wochenmarkt.
Wagen Sie sich ruhig auch mal an aufwendigere Gerichte, die eine längere Vorbereitung benötigen.
Genießen Sie Ihre Mahlzeiten.
Es ist egal, ob Sie allein einen kleinen Imbiss oder mit Freunden ein üppiges Festessen vor sich haben:
Freude am Essen kann beides bereiten.
Boas sagt: Konzentriere dich.
Geh mit den anderen.
Sie werden dir nichts tun.
Du kannst trinken.
Wie die anderen.
Rut wirft sich zu Boden.
Rut sagt zu Boas: Warum bist du gut zu mir?
Ich bin Ausländerin.
Boas antwortet: Du bist gut zu Noomi.
Der Mann von Noomi ist gestorben.
Der Sohn von Noomi ist gestorben.
Der Sohn war dein Mann.
Du bist bei Noomi geblieben.
Du hast deine Heimat verlassen.
Du bist mit Noomi zu uns gekommen.
Gott wird dich beschenken.
Denn du bist gut.
Gott wird dich beschützen.
Rut sagt: Danke.
Du sprichst freundlich.
Gefalle ich dir?
Ich bin nur wie eine Arbeiterin von dir.
Es ist Zeit zum Mittagessen.
Boas sagt zu Rut: Komm!
Du kannst mit mir essen.
Rut setzte sich zu den Arbeitern.
Boas gibt ihr geröstete Körner.
Rut isst.
Rut wird satt.
Es bleibt noch was übrig.
Dann steht Rut auf.
Rut sammelt Korn.
Boas sagt zu den Arbeitern: Lasst sie mit euch sammeln.
Schimpft sie nicht aus.
Denn Rut darf eigentlich nur die Reste sammeln.
Boas sagt auch: Lasst Korn für sie liegen.
Das Mädchen soll viel sammeln.
Und schimpft sie nicht aus.
Darum sammelt Rut viel Korn.
Bis zum Abend.
Rut sammelt mehr als 10 Kilo.
Rut hebt das ganze Korn auf.
Rut trägt es nach Hause.
Rut zeigt Noomi das Korn.
Und Rut zeigt Noomi den Rest vom Mittagessen.
Warum gehen Menschen auf einen Flohmarkt?
Die einen wollen alten und ungenutzten Trödel entrümpeln und verkaufen und hoffen auf ein bisschen Geld.
Die anderen aber, die Käufer und Stöberer, wollen das Schnäppchen.
Denn Flohmärkte sind immer für eine Überraschung gut und bieten Abwechslung vom Alltag.
Außerdem kann man hier wunderbar mit Menschen ins Gespräch kommen.
Im Gegensatz zu Frankreich und Belgien, wo es Flohmärkte seit dem späten 19. Jahrhundert gibt, fand der erste offizielle Flohmarkt in Deutschland 1976 in Hannover statt – so berichten es zumindest die Internetquellen.
Private Flohmärkte, Garagenverkäufe, Trödelmärkte und Tauschaktionen dürfte es aber schon viel länger geben.
Eigentlich ist ein Flohmarkt für Privatleute, aber in den vergangenen Jahren sind immer mehr professionelle Händler dazu gekommen.
Auch sind manche Standgebühren ziemlich hoch, was den Gewinn dann deutlich schmälert.
Da geht es dann nicht mehr um‘s Feilschen, sondern nur noch um‘s Geld.
Doch dafür gibt es eine Gegenbewegung.
Manche Anbieter bzw. Organisatoren lassen nur noch Privatleute zu.
In München etwa gibt es die Hof- und Gartenflohmärkte.
Die Menschen, die hier leben, verkaufen im eigenen Hof oder Garten ihr privates Zeug – Klamotten, Spielsachen, Bücher, Möbel.
Immer öfter gibt es Flohmärkte für einen guten Zweck und Spezialmärkte etwa für Babysachen und Spielzeug, Bücher oder Antiquitäten.
Und es gibt die Mädchenflohmärkte - nur für Frauen!
Hier werden auch ganz modische Kleidungsstücke, Schuhe und Accessoires gehandelt.
Vier Stunden pro Tag sind viel Zeit, um sich sportlich zu betätigen.
Dank immer neuer Trendsportarten können sich die Deutschen sportlich vielseitig betätigen.
Klettern zum Beispiel ist „in“.
Der Fachverband für künstliche Kletteranlagen und Indoor-Klettern (Klever) informiert, dass in Deutschland jährlich rund zehn neue Kletterhallen eröffnen –
370 große Hallen soll es in deutschen Städten jetzt geben.
Wandern, Radfahren und Joggen sind Dauerbrenner, was die sportlichen Aktivitäten angeht.
Seit einigen Jahren setzt sich Stand Up Paddling durch - das Paddeln im Stehen auf einem Surfboard.
Oder Trekraft: Wandern und Paddeln mit einen leichten Faltboot werden miteinander kombiniert.
Statt Muskeltraining an Maschinen gibt es neu das „Schlingentraining“:
Das ist eine Trainingsmethode für alle Muskeln mit Hilfe eines Seil- und Schlingensystems.
Die Methode ist auch unter dem Namen Sling Training bzw.  suspension training  bekannt oder heißt einfach nur TRX (Total-Body Resistance Exercise).
Die Statistiker haben herausgefunden, was die Deutschen eigentlich am liebsten tun, und das hat mit Sport höchstens passiv zu tun: Fernsehen.
97 Prozent der Deutschen sehen fern, die meisten davon fast täglich.
Dabei werden natürlich auch Sportsendungen angeschaut.